--- Sayfa 1 ---
liV\
m

z
)>
Vl

-
s;
z
:::ıJ
c
:c
ŞEYlANA SATILAN

--- Sayfa 2 ---
Jean Baudrillard
Şeytana Satılan Ruh
ya da
Kötülüğün Egemenliği

--- Sayfa 3 ---
Jean Baudrillard
Şeytana Satılan Ruh
ya da
Kötülüğün Egemenliği
Çeviren: Oğuz Adanır
DOGUBATI

--- Sayfa 4 ---
Jean Bamiriliard (1929-2007)
Fransız düşünür ve sosyolog. Medya üzerine yaptığı çalışmalarla bütün
dünyada ün kazanmıştır. Simülasyon kuramıyla günümüz siyasi ve ideolo­
jik akımiarına radikal eleştiriler yöne Itmiştir. Baudrillard'a göre artık ger­
çek dünya ile imgeleri arasında ayırım yapma becerisine sahip değiliz. Bu­
gün, reklamlar 'şey'lerden çok imgeler satıyor bize. Chanel, Calvin Klein
veya GAP gibi markaların temsil ettiği nitelik veya değerden çok etiketle­
rini veya göstergesini satın alıyoruz. Baudrillard'ın en ünlü açıklaması,
Körfez Savaşı' nın "gerçekten yaşanmadığı" ile ilgiliydi. Ortadoğu' nun
ekrandaki temsili düşmanı iblisleştirmek için kullanıldı, görüntüleme
araçlarıyla güdümlü füzeler fırlatıldı ve hedefler vuruldu. CNN izleyicileri
savaşı bir 'medya olayı' olarak rahat ve geniş koltuklarında cipsi yiyerek
izledi. Savaşın yeri ve bölgesi herhangi bir sınır içermiyordu. Bu savaş ya­
yılarak Batı'da televizyon ekraniarına taşınmıştı. Füze bombardımanı ile
imge bombardımanı arasında bir ayırımın yapılamayacağı noktaya dek üs­
telik ... Baudrillard böyle bir dünyada eleştiri gücünü tamamen yitirmiş ol­
duğumuzu öne sürer. Simü/akr/ar ve Simülasyon, Sessiz Yığınların Gölge­
sinde, Foucault'yu Unutmak Doğu Batı Yayınları'ndan çıkan diğer eserle­
ridir.
ÖzgünMetin
Le Pacte de lucidite ou /'intelligence du mal, 2004.
© Copyright Editions Galihe
©Türkçe çevirinin yayım hakları Doğu Batı Yayınları'na aittir.
Fransızcadan Çeviren
Oğuz Adanır
Yayma Hazırlayan
Bilge İldiri
Kapak Tasarımı
AzizTuna
Baskı
Tarcan Matbaacılık
1. Basım: Ekim 2005
3. Basım: Şubat 2015
Doğu Batı Yayınları
Yüksel Cad. 36/4 Kızılay-Ankara
Tel: O 312 425 68 64-425 68 65
www .dogubati.com
ISBN: 978-975-8717-13-81 Sertifika No: 15036
Doğu Batı Yayınları-n Sosyoloji-4
Kapak Resmi: Van Lamsweerde Matadin

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Ç
.
.

o
.. ..
7
evırenın 'flsozu . .... .. .... .. . .. . ... .... . . .. .. . . . .. ... . . . .. . . . . . . . ... . . . ....... .. .. . ...
.
Bütünsel (lntegrale) Gerçeklik ........... . . . .............. ............. .......... 13
Gerçeğin Sınırlarında Dolanmak.. ............. . ... .... ..... . ................... 21
Derin Bir Yanılsama/İllüzyon
İçinde Ya§ayan Dünya Üzerine ........ ....... ........ ........................... 35
Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler ....... ............... .................. .43
Do You Want To Be Free? .................................................. .46
Do You Want To BeAnyoneE/se?
...... . . . . . . . . ......................... 52
Gösterge Nasıl Öldürüldü? ...................... . . . .. ......... .................... 63
iletim, İleti§im ve Diğer Ağların Yol Açtığı Zihinsel Diaspora .... 70
Hepimiz Birer Agnostik=Bilinemezciyiz ...... .............................. 82
Saldırıya Uğrayan İmge ................. .. ...... ......... ........................... 86
Kendi Kendinin ... Çağda§ ı Bir Sanat ........... ..... . . . . . . .................... 99
Sanal Evren ve Haber Dünyası. . . .............................................. 1 11
Kötülük ve Mutsuzluk .......................................... .................... 133
Kötülüğün Egemenliği ....................................... . . . . . . . . . ............. 1 54
Politika Çanları Kimin İçin Çalıyor? .... .................................... 1 60
(Pavillon D'or/)Altın Mabet'in Yakılması. .............................. .. 1 68
İkiliğin Geri DönÜ§Ü (Yeniden Alevlenmesi) ............ .. . . . . . . ........ 181
Kırılma Çizgileri .......... ............ :L ...................................... ........ 1 86
Birbirine Ko§Ut Evrenler ................ . . ...... . . . . . . . . .......................... 1 92
Existential Divide
........ . . . . . . . . . . . . ............................................ 193
Time Divide
........................................................................ 195
Geçmi§in Dü§sel Bir Şekilde Yeniden
Canlandırılması (Anamnese) .................................. . . . . . . . . . . . ....... 200

--- Sayfa 7 ---
ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ
Şeytana Satılan Ruh ya da Kötülüğün Egemenliğİ, yazarın bir
yandan (aynı anda) oldukça ağır iki hastalık* geçirirken bir
yandan da büyük bir tutku ve olağanüstü bir enerji harcayarak
üretmi§ olduğu tek metin.
Baudrillard, burada yakla§ık otuz yıllık terminolojisini göz­
den geçirerek örneğin: Gerçek, gerçeklik, illüzyon, simülasyon,
sanal, sanal evren, çağda§ sanat, vb. klasikle§mi§ kavram ve
deyimleri yeniden derleyip toplayarak güncelle§tirmekte ve çok
daha kolay bir §ekilde anla§ılmalarını sağlamaktadır. Bunların
yanısıra İyilik ve Kötülük kavramlarının yerini günümüz tüke­
tim toplumlarında Mutluluk ve Mutsuzluk kavramları aldığın­
dan, İyilik ve Kötülük kavramlarının bir anlamda, o toplumlar
tarafından saf dı§ı edildiklerini, yani bu toplumların manikeen
• Jean Baudrillard 2003 Nisan ayı sonunda önce İzmir daha sonra
İstanbul' da vermi§ olduğu konferanslardan sonra ülkesine dönü§te iki
ayrı kanser hastalığına yakalanmı§ olduğunu öğrenmi§ ve oldukça
ağır bir tedavi sürecinden geçmi§tir.

--- Sayfa 8 ---
8
Önsöz
bir İyilik ve Kötülük anlayı§ının ötesine geçen toplumlar olduk­
larını iddia etmektedir.
Özellikle Bütünsel Gerçeklİk ve İkİ/i Devİnİm'in önemine
değinen yazar "Bütünsel Gerçekliğin", bütün dünyayı sarıp
sarmalayan ve dünyanın Televizyon, İnternet ve çe§itli Net
ağları, yazılı ve görsel ileti§im araçları aracılığıyla algılanarak,
çözümlenmesi ya da yorumlanması sonucunda ortaya çıkan bir
gerçeklik olduğunu söylemektedir. Ancak Sanal Gerçeklik üze­
rine kurulu bir bilgilendirme ve çözümlemenin yanlı§ ve yanıltı­
cı bir §ey olduğunu eklerneyi unutmamaktadır. Çünkü insanla­
rın yüz yüze gelmedikleri bir gerçekliği, bu gerçekliğin ikizi
(simülakrlar) sayılan görüntüler üzerinden değerlendirmeleri­
nin hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur.
Burada devreye Baudrillard'ın "Gerçeklik ilkesi" dediği §ey
girmektedir. Baudrillard, ba§langıçta Modern olarak nitelendi­
rilen ve zamanla Tüketim topluıniarına dönü§en toplumların
son bir, iki yüz yıldan bu yana dünyayı belli bir gerçeklik ilkesi
doğrultusunda algılayıp, yorumladıklarını dolayısıyla bu ilke
dı§ında kalabilen bir gerçeklikten söz edilemeyeceğini söyle­
mektedir. Özetle, Burjuva-Sosyalist dünya görü§leri üzerine
oturan bir diyalektik aracılığıyla olu§an bu gerçeklik ilkesi yir­
minci yüzyılın son çeyreğine doğru dağılma, parçalanma a§a­
masına gelmi§tir.
Yazara göre gerçeklik ilkesinin ortadan kaybolması yeni bir
gerçeklik anlayı§ına yol açmak yerine, görüntüler üzerine kuru­
lu bütünsel bir gerçeklik (simülasyon evreni, sanal bir evren)
evreninin olu§masına yol açmı§tır. Dolayısıyla ilkesinden yok­
sun bir gerçekliğin gerçeklik olarak algılanması mümkün gö­
rünmemektedir.
Bu arada bütün dünyayı tek bir bütünsel gerçeklik §emsiyesi
(tek kutup) altına toplama arzusunu çılgınca ve gerçekle§mesi
olanaksız bir arzu olarak değerlendiren Baudrillard, bunun
nedenini İkilik ya da İkili Devinim dediği §eye bağlamaktadır.

--- Sayfa 9 ---
Şeylana Satılan Ruh 9
Dünyada olup biten ve insanların ba§ına gelen olayların bir
tür nesnel yazgı, alınyazısı sonucunda gerçekle§tiğini iddia
eden yazar bu olguyu §öyle açıklamaktadır. Bir yanda bireysel
ve kolektif irade tarafından sürdürülen somut ve nesnel bir
ya§am/ya§antı söz konusuyken; diğer tarafta bu bireysel ve ko­
lektif iradeye kendini dayatan bir ba§ka süreç vardır. Bu ikinci
süreç, birinci sürecin aksi yönde ancak ona ko§ut bir şekilde
ilerlemektedir. Birinci süreç ikinciden tamamıyla blhaber olup,
ikinci süreç tarafından gerçekle§tirilen olayların da ba§ sorum­
lusudur. Örneğin küresel gücün dünya toplumları üzerindeki
denetim ve baskısı ll Eylül gibi bir olayın ya§anmasına neden
olmu§tur. Bir anlamda Baudrillard'a göre ll Eylül modern
tüketim toplumlarının kendilerine rağmen hazırlamı§ oldukları
bir sonuçtur, zira uyguladıkları iki yüzlü politikalar farkında
olmadan beklenen sonucun tam aksi sonuçlara yol açabilmek­
tedir.
Yazar küresel güç yanda§Iarının tek kutuplu bir dünya dü­
§Ünü sürdürmekte ısrar ve inat ettikleri takdirde ll Eylül'den
çok daha büyük boyutlu terörist eylemiere davetiye çıkartabi­
leceklerini iddia etmektedir.
Modern tüketim toplumlarının artık İyilik ve Kötülük kavram­
larını saf dı§ı etmi§ olduklarını ve özellikle Kötülüğün yerini
Mutsuzluk kavramının almı§ olduğunu ve bu dönÜ§Ümün nasıl
devasa bir pazara yol açmı§ olduğunu açıklamaktadır.
Bunların yanısıra tüketim toplumlarında göstergenin nasıl
katledilmi§ olduğunu, mevcut durumda iki boyutlu sabit fotoğ­
raf imgesinin nasıl en saf ve kusursuz imge niteliğine sahip ola­
bildiğini, tamamıyla ortadan kaybolmu§ bir sanatın nasıl siste­
min mantığına uygun bir §ekilde salt irrasyonel bir ticari nesne­
ye dönÜ§IDÜ§ olduğunu açıklamaktadır.
Yazar klasik temalarından biri olan ölüm ve ya§am teması
konusunda da yeni ironik görü§ler sunmaktadır.

--- Sayfa 10 ---
1 0 Önsöz
Bu kitabı olu§turan metinlerio önemli bir bölümünün ağır­
lıklı olarak gerçek, gerçeklik ve görüntü, imge, gösterge ili§ki­
leriyle ileti§im araçları üzerinde yoğunla§tıkları görülmektedir.
Elinizdekinin oldukça ağır bir metin olmakla birlikte, çok
büyük bir keyif alınarak okunabilecek bir metin olduğunu dü­
§Ünüyorum, umarım siz de aynı keyfi alırsınız.
Oğuz Adanır
İzmir, Eylül 2005

--- Sayfa 11 ---
Gerçeği bu kadar kolay bir §ekilde kabul ediyorsak
bunun nedeni herhalde gerçeklik diye bir §eyin
olmadığını hissediyor olmamızdır.
JORGE LUIS BORGES
Dün gece dü§ümde gerçekliği gördüm.
Sabah uyandığımda bir rüya olduğunu anlayınca
çok rahat/adım.
STANISLAW LEC

--- Sayfa 13 ---
BÜTÜNSEL (INTEGRALE) GERÇEKLİK
"Bütünsel Gerçeklik" dediğimde bununla bütün dünyanın,
sınıriandıniması olanaksız i§lemsel bir projeye suç ortağı yapıl­
masını yani her §eyin gerçek, görünür, saydam ve "özgürle§ti­
rilmi§" olduğu, bir sonuca ula§tırıldığı ve anlamlı olması gerek­
tiği (oysa anlamdan söz edebilmek için her §eyin anlamlı olma­
ması gerekmektedir) bir dünyayı kast ediyorum.
Bu dünyada çözümlenip, açıklaması yapılmamı§ hiçbir §ey
kalmamalıdır.
Tanrı dü§Üncesinin buharla§ması bizi gerçeklik ve bu ger­
çek dünyayı dönü§türme ideali denilen bir bakı§ açısıyla kar§ı
kar§ıya getirmi§tir. Bu dü§ünceyse bizi dünyayı bir gerçeğe
yani teknik ve bütünsel bir gerçekliğe dönü§türmemize yol
açmı§tır.
Oysa tüm dü§leri elinden alınmı§ bir dünyaya gerçeklik ege­
men olabilir mi? Gerçeklikten ibaret bir dünya olu§turmaya ça­
lı§tığımız ölçüde elimiz ayağımıza dola§makta ve bu gerçeklik­
ten giderek uzalda§maktayız. Gerçekle§tiği an ortadan kaybol­
maya ba§layan bir gerçeklik evreni içinde ya§ıyoruz . . .

--- Sayfa 14 ---
14 Bütünsel (lntegrale) Gerçeklik
Son yüzyıllarda üretilen, bizim bir ilkeye dönüştürdüğümüz
gerçeklik ortadan kaybolmaktadır. Bu gerçekliği ne pahasına
olursa olsun bir referans olarak ya§atmaya çalı§mak mantıksız
bir şeydir, çünkü bu gerçekliği ayakta tutan ilke ölmü§tÜr.
"Nesnel" gerçeğin ortadan kaybolmaya başlamasıyla birlikte bu
gerçeklik ilkesi giderek güçten düşerken Bütünsel, Sanal bir
Gerçekliğin giderek güçlendiği görülmektedir.
Bundan böyle gerçeğin gerçekliğini yitirmi§ olduğu o kör,
onarılınası imkansız noktaya geri dönebilmek olanaksızdır.
Var olan şey gerçektir -(İ§te o kadar (oysa var olmakla iş
bitmemektedir- bu olsa olsa bir başlangıç noktası olabilir) .
Birbirimizi yanlış anlamayalım. Gerçeklik ortadan kayboldu
dediğimde bununla gerçekliğin fiziki (nesnel) değil, metafizik
(zihinsel) anlamda ortadan kaybolmasını kast ediyorum. Ger­
çeklik var olmayı sürdürüyor ama ilkesi ölmüş durumda.
Oysa ilkesinden yoksun bir gerçekliğin varlığını eskisi gibi
sürdürebileceği söylenemez. Gerçekliğe bir anlam kazandıran
yeniden canlandırma ilkesi çeşitli nedenler yüzünden gücünü
yitirmeye başladığında bundan gerçeğin tamamı zarar görmek­
tedir. Daha doğrusu bu gerçeklik kendi koymuş olduğu ilkeyi
çiğneyip, geçmekte ve hiçbir kural tanımayan sınırsız bir yayıl­
ma süreci içine girmektedir.
Anlam ve yeniden canlandırmayla bağlantılı nesnel gerçek­
likse yerini bu sınır tanımayan, her şeyin gerçekle§tirilebildiği,
teknik anlamda somutlaştırılabildiği, herhangi bir ilke ya da ni­
hai bir hedeften yoksun "Bütünsel Gerçekliğe" bırakmaktadır.
"Bütünsel Gerçekliğin" ortaya çıkabilmesi için gerçek ve bu
gerçekle bağlantılı düşselliğin tamamen ortadan kaybolması
gerekmektedir.
Gerçeğin gölgesi ve suç ortağı gibi algılanan düşsel bu aşa­
mada ortadan kaybolmaktadır. Zira, "Bütünsel Gerçekliğin"
düşgücüyle bir ilişkisi yoktur.
Tıpkı özgürleşmenin -kendi kendisiyle boğuşan bir özne­
nin, bu arada, özgür kalıp kalınama özgürlüğüne de sahip ol-

--- Sayfa 15 ---
Jean Baudrillard 1 5
ması gerektiği gibi (oysa günümüzdeki ko§ulsuz özgürle§me
düzeneği buna olanak tanımamaktadır)- özgürlük oyunu deni­
len §eyle bir ili§kisinin kalmamı§ olması gibi. Tıpkı bir §eyin var
olup olmadığını anlamaya çalı§manın hakikat adlı oyuna son
vermesi gibi (zira hakikatİn olduğu yerde iddiala§ma vardır,
oysa varlığını tartı§mak hakikati bir emrivaki haline getirmek­
tedir). Böylelikle ilke ve kavram olarak gerçeklik a§amasından
gerçeğin teknoloji yoluyla gerçekle§tirilme ve sürdürülme a§a­
masına geçilmi§tir.
Oysa mevcut gerçekliği somut olarak ortaya koyacak ka­
nıtlar yoktur ve asla da olmayacaktır -Tanrının varlığını kanıt­
layabilmenin mümkün olmaması gibi. Gerçeklik bir inanç nes­
nesidir, tıpkı Tanrı gibi.
Kendisine inanılınaya ba§landığı anda, gerçeklik de ortadan
kaybolmaya ba§lamaktadır.
Örneğin Tanrının varlığından ku§kulanılmaya ya da kendili­
ğindenmi§ gibi algılanan bir gerçekliğe olan saf inanç yitirilme­
ye ba§landığı anda inanmak bir tür zorunluluğa dönü§mek­
tedir.
İ§te bu anlamda bir tür dü§sel §eye dönü§türdüğümüz ger­
çeklik, sanki giderek buharla§IP ortadan kaybolmaktadır. Zira
bizde bu gerçeğe inanacak hal, mecal kalmamı§tır.
Hatta bu gerçeğe İnanacak arzu ve istek bile yoktur.
Gerçeklik ve hakikat tutkularımiz uçup gitmi§tir.
Geriye bu gerçeklikle bu hakikate inanma görevi kalmı§tır.
Bundan böyle inanmak ɗorundayız. Yeniden canlandırma
sisteminde giderek büyüyen çatlaklada doğru orantılı bir §e­
kilde artan ku§kuyla birlikte, gerçeklik de herkesin uymak zo­
runda olduğu bir tür buyruğa, ahlaki sürekliliğe dönü§mekte­
dir. Oysa ne §eyler ne de canlılar herhangi bir gerçeklik ilkesi
ya da ahlaki dayatmaya boyun eğmemektedirler.
A§ırı miktarda gerçeklik kendisine inanılınasını engellemek­
tedir.

--- Sayfa 16 ---
1 6 Bütünsel (/ntegrale) Gerçeklik
Dünya hakkında bilinebilecek her §eyin ve ya§amla ilgili tüm
konuların teknik açıdan tüketilmesi, sahip olunan sınırsız ola­
naklar, gereksinim ve arzuların anında gerçekle§tirilebilmesi
böyle bir sonuca yol açar gibidir. Oysa gerçekliğin neredeyse
otomatik denilebilecek bir §ekilde üretildiği bir dünyada ger­
çekliğe inanabiirnek mümkün müdür?
Biriktirilen/ depolanan bir gerçeklik sonunda kendi kendini
zehirlemi§tir. Bundan böyle, dü§ denilen §eyin, bir arzunun
dı§avurumu olduğunu söyleyemeyeceğiz çünkü, sanal düzeyde
daha dü§ü görmeden görüntüsünü görebiliyoruz.
Kendini dü§ten mahrum bırakmak demek arzudan mahrum
bırakmak demektir. Oysa dü§ten mahrum bırakılınanın yol
açtığı zihinsel karma§ayı hepimiz biliyoruz.
Aslında burada kar§ımıza çıkan sorun lanetlenmi§ payda­
kinin aynısıdır, yani gereğinden çağuna sahip olmadır -burada
gerçekliğin eksikliğinden değil fazlalığından söz ediyoruz. Üs­
telik bu fazlalıktan kurtolmayı da artık beceremiyoruz.
Fazlalığın kurban/armağan törenleriyle yok edilmesini sağ­
layan simgesel bir çözüm de yok.
Mevcut tek çözüm kaza ya da aniden patlak veren anamik
bir §iddet olayıdır, ki bunlar toplumsal ya da politik sonuçları
ne olursa olsun, normalle§IDi§ olarak nitelendirilen dünya adlı
tahammülü bu güç çeli§kiye, her zaman meydan okumu§lardır.
Sonuçlandırmak, somutla§tırmak, gerçekle§tirmek, üret­
mek: İlerleme ve içsel zorunluluk olarak adlandırılabilecek bir
devinim doğrultusunda, bu olasılık a§amasından gerçekle§me
a§amasına geçi§ insanın aklına gelebilecek her konuda en doğ­
ru İstİkarnet olarak görünmektedir.
Tüm gereksinimler, tüm arzular ve sanalla§tırma biçimleri­
ne bu türden bir nesnellik kazandırılarak, buna uygun bir haki­
kat sorgulamasına gidilmektedir. Görünümler ve illüzyonun
hakikat tarafından saf dı§ı bırakılmasının nedeni de farklı de­
ğildir.

--- Sayfa 17 ---
Jean Baudrillard 1 7
Belki de bu gerçeklik bir dü§ten ba§ka bir §ey değildir. Bu
durumda gerçeğin dü§gücümüzün ürünü olduğunu kabul et­
mek gerekiyor. Bu durumda gerçekle§tirilen her §ey evrensel
arzunun ya§aına geçirilıni§ bir sonucuna benzemektedir.
Oysa, içinde ya§aınakta olduğumuz alt üst olınu§ sürece ba­
karak, evrensel boyutlarda gerçekle§tirilıni§ bu düzenin olum­
suz bir yazgıya benzediğini söyleyebiliriz -bu, dünyayı felakete
sürükleyen bir sınava benzemektedir. Ne §ekilde olursa olsun
abartılmı§ bir gerçeklikle, tüm olasılıkların ortalığı aynı anda
kaplamaları tahammülü olanaksız bir duygudur. Çünkü böyle
bir ortamda gerçekle§tirilemeyen arzu ya da kısmet, nasip tü­
ründen bir §ey den söz edebilmek mümkün olarnamaktadır.
Sonuçları bir felaketi andıran, insanı ters istikamete sürük­
leyen bu gidi§atın bizzat kendisi belki de sapkınca bir sonuçtur.
Bu gidi§at bir felaket kuramının ürünü müdür yoksa sonuçları­
nın ne olacağını önceden söyleyebilmenin olanaksız olduğu
evrensel boyutlarda eyleme geçmi§ world-processing adlı, ku­
ruyup kabuk tutınu§ bir mantığın ürünü mü? Bu süreç çok
abartılı ve kusursuz biçimi nedeniyle yok olmaya mahkum,
deği§ınez bir gerçekliğin ortalığı sarıp sarmalaması ya da çök­
mesi §eklinde yorumlanabilir.
Tanrının ortadan kaybolup gitmesi bizi gerçeklikle kaqı
kar§ıya bırakmı§tır.
Peki ya gerçeklik de ortadan kaybolursa o zaman ne yapa­
cağız?
Bu olumsuz bir yazgı mıdır, yoksa kısaca bir yazgıdan yok­
sun olmak yani bütünsel bir gerçeklik dü§üncesine dayalı, ta­
hammülü olanaksız bir sıradanlığın egemenliği anlamına mı
gelmektedir?
Yazgı henüz son sözünü söylemedi.
Kendisiyle bu bütünsel gerçeklik evreninin tam ortasında,
iktidarın tam merkezinde kar§ıla§ılan yazgının mantıksal olarak
bu içsel sarsıntının yol açtığı sonuçlara kar§ı duyarlı olduğu,
yapının tersine çevrilmesine yol açan bu uğursuz sürecin olum-

--- Sayfa 18 ---
18
Bütünsel (fntegnıle) Gerçeklik
lu bir amacı ölümcül bir amaca dönüştürdüğü görülmektedir
ki, zaten Kötülük ilkesi de bundan başka bir şey olmayıp, Kö­
tülük yapmayı planlayanlar da bu ilkeye boyun eğmek duru­
mundadırlar.
Burada iki karşıt devinimle karşı karşıya kalmış olduğumuz
söylenebilir:
Biri Bütünsel Gerçeklik, yani bütün dünyayı tek bir şemsiye
altına toplama olarak adlandırılabilecek tersine çevrilmesi ola­
naksız girişim.
Diğeri İkili Biçim, yani gerçeğe özgü tersine çevrilmesi ola­
naksız gidişata özgü içsel bir tersine çevrilebilirlik.
Bütünsel bir evren e doğru gelişme/ gidişatın (ya da için için
gerilemenin) önünde durabilmek olanaksız görünüyor. Buna
karşın ikili biçimi yok etmek de olanaksız görünüyor.
Bu çelişkili ikili devinimden oluşan çözüm üzerinde her ne­
dense spekülasyon yapılamıyor. İkili biçim ve herkesin içinde
yer aldığı tek bir bütün oluşturma gibi içinden çıkılınası müm­
kün görünmeyen bir karşılaştırma yapma durumuyla karşı
karşıya kalınmaktadır.
Bu görünüşten ibaret bir karşılaştırmadır, zira her an için
gizli bir çözülme, kendini içten içe kemiren bir çekişme süreci
içine girebilir. Bütünsel dünya adlı sisteme içkin şu küresel şid­
dete, simgesel meydan okuma adlı en saf meydan okuma biçi­
mi, içten içe karşı durmaktadır.
Bu ikisi arasında bir uzlaşma olasılığı yok gibi. Olaya olabi­
lecek en nesnel düzeyde baktığımızda bu iki güçten hangisinin
kazanahileceği konusunda bahse tutuşmaktan kaçınıyoruz.
Bunu tarafsız kalmak istediğimiz için yapmıyoruz, çünkü do­
laylı denilebilecek bir şekilde hangi tarafı tuttuğumuz belli.
Bunun nedeni bu çözümü olanaksız karşıtlığın, bu sonsuza dek
süreceğe benzeyen görüş ayrılığının yazgısal bir şeye benzedi­
ğini anlamı§ olmamızdır.
Bütünselleşme içtepisi ve ikili biçim içtepisi. Kıyametler
kopmasına yol açan en önemli şey budur. Bütünsel Gerçekliğin

--- Sayfa 19 ---
Jean Baudrillard 19
gerçekle§tirilme dü§üncesine bile tahammül edebilmek müm­
kün değildir. Buna kar§ın her türlü nihai uzla§ına dü§üncesini
yadsıyan ikili biçimin bu keskin tutumunu sürdürebileceğine
inanahilrnek de pek gerçekçi bir dü§ünce değildir.
Kötülük konusunda suç ortaklığı denilebilecek §eyin, her
türlü nesnel çözümü yadsıyıp, sonsuza dek sürüp gidecek bi­
linçli bir tersine çevirme anlayı§ı üzerine oturduğu söylenebilir.
Her ne §ekilde olursa olsun kimse gerçekliğin, belirgin var­
lığı ve ilkesinin sorgulanmasını istemernekte ve bunu yapan ki§i
bir negasyonist olmakla suçlanmaktadır.
İddia makamı: Sefalet, acı ve ölüm adlı gerçeklik konusun­
da ne diyorsunuz?
Oysa burada söz konusu olan §ey maddi §iddet ya da orta­
lığı yıkıp geçiren mutsuzluk değildir -söz konusu olan §ey açık
seçik bir §ekilde ortaya konulınu§ olduğu dü§ünülen İyi ve
Kötü'ye ait alanlara dakunulmasını da kapsayan, geçilmesi
yasak olan bir sınır çizgisinin, gerçeklik adlı bir tabunun çiğ­
nenıni§ olmasıdır ki, bunu yapan ki§i hain ve sahtekar muame­
lesine maruz kalmaktadır.
Gerçekliğe, gerçeklik ilkesine olumlu ya da olumsuz bir
yakla§ıının, bu ilkeyi ya da kutsal bir dü§ünceyi çiğnemek gibi
algılanması, politik, hatta dini bir seçim olarak nitelendirilebilir.
Simülasyon var sayımı bile büyük ölçüde §eytanl bir dü§ünce
gibi algılanını§tır (Kötülük dü§üncesine özgü arkeolajik alanda
sap kınlıkların sonuncusu olarak yerini alını§ görünmektedir) .
Gerçeklik yanlısı yobazlar mesajla mesajı üreten ki§iyi bir­
birine karı§tırmak gibi büyüleyici bir dü§Ünce biçimi geli§tirıni§
görünüyorlar. Şöyle ki: Eğer simülasyondan söz ediyorsanız bu
sizin bir simülatör olduğunuzu gösterir. Eğer sanal bir sava§tan
söz ediyorsanız, mevcut yüz binlerce ölü görmezden gelinerek,
bu sava§ın suç ortağı yapılırsınız.
Ahiakl olmayan tüm çözümlemeler hayal ci ve sorumsuz ol­
makla suçlanmaktadırlar.

--- Sayfa 20 ---
20 Bütünsel (fntegrale) Gerçeklik
Eğer gerçeklik bir inanç sorunuysa ve bu inancın kanıtları
olarak sunulan tüm göstergeler inandırıcılıklarını yitirmi§lerse;
gerçek bütün itibarını kaybetmi§ ve gerçeklik ilkesi de ayakta
duramayacak bir hale gelmi§se; §eylerin itibar ve inandırıcılık­
larını yitirmelerinin nedeni, biz, yani simülakr mesajcıları değil,
günümüzde ya§amak duygusu da dahil olmak üzere her §eyi
etkileyen bu belirsizliği körükleyen sistemin ta kendisidir.
Küreselle§menin ön plana geçmesiyle birlikte bir yandan bü­
tünsel bir güç, iktidar düzeyinde bir Bütünsel Gerçeklik olu§tu­
rulmaya çalı§ılırken; diğer yandan bu gücün dağılıp parçalan­
masına, bütünsel düzeydeki i§leyişini engellemeye yönelik bir
süreç oluşturulmaktadır.
Bunun dramatik bir tersine çevirme biçimi olduğu söylene­
bilir.
Bunu, dünyanın küreselle§meye kar§ı göstermi§ olduğu
olumsuz bir tepki, bir tür tersine çevirme, intikam ve ortalığı
yıkıp, harap eden bir ironi olarak da görebiliriz.
Bu Bütünsel Gerçeklik süreci tarafından yadsınan, dışlanan
tüm güçler ayaldanarak bir anlamda Kötülüğe hizmet eden
güçlere dönüşmektedirler. Gücün kendisi bütünsel bir görü­
nüm sunmaktan, kendi kendisiyle ilgilenmekten kaçınmakta,
kendi kendinden kurtulmaya, sonuç olarak gizliden gizliye
kendi kendine kar§ı çalı§maktadır.
Bu Kötülüğü açıklamak, bir yandan giderek büyüyen İyi
güçlerin hegemonyasını betimlemek, diğer yandan (Evrensel­
le§miş toplumlarla Evrenselleşememi§ toplumları birbirlerinden
ayıran) Evrensel adlı ayrım çizgisinin çiğnenmesiyle birlikte, bu
İyi güçleri paralel dünyalar oluşturmaya iten içsel bozukluklar,
intihar eğilimli çekişmeler, alt üst olmalar ve anormal büyüme­
leri betimlemek demektir.

--- Sayfa 21 ---
GERÇEGİN SINIRIARlNDA DülANMAK
Gerçek dünyayı hertaraf ettiğimize göre,
geriye kalana ne dememiz gerekiyor?
Görünümler dünyası mı? Kesinlikle hayır!
Çünkü hakiki dünyayla birlikte
görünümler dünyasım da yok ettik.
FRIEDRICH NIETZSCHE
Yüzünü örten perde açıldığında hakikat eğer hala hakikate
benziyorsa, bu durumda, çıplak hakikat diye bir §eyden söz
edilemez.
İllüzyondan yoksun bir gerçek hala gerçek olarak kabul gö­
rebiliyorsa, bu durumda, gerçek nesnel bir gerçekliğe sahip
olamaz.
Hakikat ve görünümlerden yoksun bir dünya neye benze­
yebilir? Böyle bir dünya olsa olsa gerçek ya da bizim Bütünsel
Gerçeklik olarak adlandırdığımız bir evrene benzeyebilir. Bu
evrende hakikat ve görün;mün yerini Bütünsel Gerçeklik al­
mı§tır.
Dünya bir zamanlar a§kınlığa meylederek bir takım öte
dünyalada içli dı§lı olmu§sa da günümüzde gerçeklik adlı sahile
vurmu§ gibidir.
Eskiden a§kınlık yukarı doğru yükseli§ demekken bugün
a§ağıya doğru ini§ anlamına gelmektedir. Buna bir anlamda
Heidegger'in sözünü ettiği insanın ikinci kez tökezlernesi de
denilebilir. Şöyle ki: Sıradanlık yine her yanımızı sarmı§tır an­
cak bu kez bundan kurtulu§ yoktur.

--- Sayfa 22 ---
22
Gerçeğin Sımrlarında Dolanmak
Nietzsche'nin dediği gibi gerçek dünyayla birlikte goru­
nümler dünyasını da yitirdiğiniz zaman içinde yaşadığınız ev­
ren olgusal, olumlu ve bu haliyle de gerçek olmasına gerek
kalmamış bir evrendir. Bu ready-ma de türünden bir evrendir.
Duchamp'nın "çeşmesi" içinde yaşamakta olduğumuz mo­
dern hipergerçekliğin bir amblemi, saf gerçeklikten yola çıkan
her türlü illüzyonun çarpıcı bir karşı-transferi sonucu gibidir.
Burada her türlü olası metaforla bağlantısını kopartarak kendi
kendinin yerini almış bir nesne vardır.
Böylesine yoğun bir gerçeklik dünyasına tahammül etmenin
tek yolu onu sürekli inkar etmektir. Magritte'in "bu bir pipo
değildir" çalışmasından yola çıkarak görünen dünyayı "bu bir
dünya değildir" türünden gerçeküstücü bir yadsımaya dönüş­
türebiliriz -modern sanatın geçirmiş olduğu aşamaları belirle­
yen bu ikili süreç kendini görünür, somut dünyayla bu dünya­
nın kesin bir yadsınması şeklinde sunmaktadır.
Bu ikili süreç yalnızca sanatı değil tüm derinlemesine algı­
lama biçimlerimizle dünyayı zihinsel açıdan kavrama biçimi­
mizi de belirlemiştir.
Burada sözü edilen şey: "Dünya olması gerektiği gibi bir yer
değil" ya da "dünya eskisi gibi bir yer değil" türünden felsefi
bir ahlak değildir.
Hayır: Dünya işte böyle bir yerdir.
Bir kez tüm aşkınlık biçimlerine son verildiğinde şeyler artık
o eski anlamlarını yitirmiş ve bu yeni halleriyle çekilmez olmuş­
lardır. Büyüleme gücünü yitiren şeyler anında ve tamamıyla
gerçek, gölgelerinden ve yorumdan yoksun şeylere dönüşmüş­
lerdir.
Aynı şekilde bu ötesine ya da berisine geçilmesi olanaksız
gerçeklik de ortadan kaybolmaktadır. Bu geçekliğİn var olması­
nın bir anlamı yoktur, çünkü onu başka bir şeyle (illüzyon gibi)
değiş tokuş etmek mümkün değildir. Bu gerçekliğin yerine
konulabilecek, yokluğunu telafi edebilecek bir şey yoktur.

--- Sayfa 23 ---
jean Baudrilfard 23
"Gerçeklik diye bir §ey var mıdır? Gerçek bir dünyada mı
ya§ıyoruz?"- güncel kültürümüzü özetleyen leitmotif i§te bu­
dur. Ancak bu saptamalar gerçeklik tarafından ele geçirilmi§
bir dünyanın varlığına, onu kesin bir §ekilde yadsıyabildiğimiz
ölçüde tahammül edebildiğimizi göstermektedir. Bunda bir
tuhaflık yoktur, çünkü ba§ka bir dünyanın gelip varlığını onay­
lamadığı bu dünya her türlü illüzyonu dı§layıp, kendine bir ger­
çeklik süsü vererek varlığını sürdürmeye çalı§maktadır. Oysa
bu kar§ı transfer oyunu gerçeğin giderek daha çok yadsınma­
sından ba§ka bir i§e yaramamaktadır.
izini süren, gözleyen avcıların pe§ini bırakmı§ olduğu ger­
çeklilc, günümüzde, bir yosun, hatta dünya nüfusu gibi büyük
bir hızla üreyip, büyümektedir.
Gerçek de tıpkı bir çöl gibi büyümektedir. We/come İn the
desert of the Real
Yanılsama (illüzyon), dü§, tutku, delilik ve uyu§turucu mad­
delerin yanısıra yapaylıkla simülakr -bunlar gerçeğin izini sü­
rüp, onu ele geçirmeye çalı§an doğal dü§manlarıydı. Bütün
bunlar sanki tedavisi olanaksız sinsi bir hastalığın pençesine
yakalanarak güçten dü§mÜ§ gibidirler. Bu durumda yapılması
gereken §ey bütün bunların yapay e§değerlilerini olu§turabil­
mektir. Aksi takdirde tehlike sınırını a§mi§ olan gerçeklik kendi
kendini yok edecek, için için kaynayıp gidecektir -zaten §U
sıralarda yerini Sanallığın her çe§ id ine bırakınakla me§guldür.
Sanal: Gerçekliğin pe§inde ko§an son avcı ve onu yakıp yı­
kan yağmacıdır -bizzat gerçeklik tarafından bir tür bula§ıcı ve
yok edici unsur §eklinde salgılanmı§tır.
Sanal Gerçeklik, Gerçeklikle kedinin fareyle oynadığı gibi
oynamaktadır. Bu, nesnel gerçekliğin soyutlanma sürecinde
devreye sokulan ve Bütünsel Gerçeklikle noktalanan sürecin
nihai a§amasıdır.
Sanallıkla birlikte öte dünya da ortadan kalkmaktadır çünkü
bu dünya kendi kendisinin yerini almaktadır. Bu kendinin yeri­
ne kusursuz ikizini koymak, öyleyse kusursuz bir serap üret-

--- Sayfa 24 ---
24
Gerçeğin Sınırlarmda Dolanmak
rnek türünden bir şeydir. Simgesel tözün tamamıyla ortadan
kaldırılmasıyla birlikte sorun da çözülmüş olmaktadır. Bu du­
rumda işlevini yitirip, bir artığa dönüşen nesnel gerçekliğin
değiş tokuş edilebilmesi ve dalanımda kalması giderek güçleş­
mektedir.
Bu durumda nesnel gerçeklik aşamasından bir üst aşamaya,
gerçeklik ve illüzyona son veren bir tür ultra-gerçeklik aşama­
sına mı geçmiş oluyoruz?
Bütünsel gerçeklikle bütünsel müzikte de karşıtaşabilirsiniz
-hani şu "kadrifonik" alanlarda karşılaştığımız ya da bilgisayar
aracılığıyla 'bestelenebilen' parçalarda. Hani şu seslerin her
türlü gürültü, parazİtten arındırılıp, pırıl pırıl bir hale getirile­
rek kusursuz teknik bir restorasyon işleminin gerçekleştirilmesi
gibi. Buradaki sesler doğal biçimlerini yitirerek bilgisayar prog­
ramı tarafından güncelleştirilmektedirler. Müzik salt bir ses
dalgasına indirgenmekte ve dinleyiciye bu programlanmış ses
ulaştırılmaktadır.
Bunun düşgücünden yoksun, aslıyla kusursuz bir benzerlik
gösteren, ancak insanda sanal bir haz duygusuna yol açan sa­
nal bir müzik olduğu söylenebilir. Böyle bir şeye hala müzik
denilebilir mi? Bu seslerin müzik olarak algılanabilmelerini
sağlamak amacıyla içlerine parazİt sesler bile yerleştirilmekte­
dir.
Sentetik imge de böyle bir şeydir. Gerçek gönderenden
yoksun, tamamıyla yapay şekilde üretilen dijital, sayısal imge­
nin analojik imge benzeri bir negatifi olmadığı gibi, imgenin,
bir yokluğun imgesi olarak algılanmasını sağlayan o negatif
boyutu da ortadan kaldırılmıştır. Burada kusursuz bir teknik
müdahale vardır. imgenin bulanık, titrek ya da rastlantısal ol­
masına kesinlikle izin verilmemektedir. Bunun imge. olduğu
konusunda inat etmenin bir yararı var mı?
Biraz daha ilerleyince, kusursuzlaştıtma anlamında genetik
tarafından elden geçirilip düzeltilen Bütünsel İnsan ilkesi kar­
şımıza çıkmaktadır. Her türlü kaza, fizyolojik ya da karaktere

--- Sayfa 25 ---
jean Baudriflard 25
değin patolojiden arındırılmı§ bir kusursuzluk. Zira genetik
güdümlemenin amacı özgün bir insan formülü üretmek değil,
olabilecek en uygun ve etkin formülü üretebilmektir (serial
morphing) .
Steven Spielberg'ün Minority Report adlı filminde bu duy­
guyu yansıtan §eyler vardır. Filmde i§lenmesi dü§ünülen bir
suç, i§lenip i§lenmeyeceğine bakılınadan önlenmekte ve ceza­
landırılmaktadır. Suç, evrensel önlem ilkesine göre, henüz ku­
luçka a§amasındayken ortadan kaldırılmak ta dır.
Oysa bu anakronik bir öyküdür, zira i§in içine baskı un­
surunu sokmaktadır. Gelecekle ilgili yapılan programlarda
önlem almanın genetik ya da intra-genetik bir §ekilde olması
dü§ünülmektedir. "Suç geni" daha bebeğin doğum a§amasında
cerrahi bir müdahaleyle alınacak, hatta daha ileri gidilerek do­
ğum öncesinde müdahale edilerek (bizleri potansiyel suçlu ola­
rak gören polis ya da iktidar açısından çok kısa bir süre içinde
genel geçerlik kazandırılması gerekecek) bir tür profılaktik ste­
rilizasyona ba§vurulacaktır.
Bu güdümleme geleceğin insanı konusunda bir fikir ver­
mektedir. Bu insan gözden geçirilip, rektifıye edilmi§ bir varlık
olacaktır. Daha ba§tan zaman içinde ula§ması gereken ideal
insan özelliklerine sahip olacaktır, yani asla kendi olamayacak
hep ideal varlık olarak kalacaktır. Daha dünyaya gelmeden
önce bir deği§im geçiteceğinden iyi ya da kötü anlamda hiçbir
§eye yabancıla§amayacaktır.
İnsanın kendi kendini bir öteki gibi algılaması bile söz ko­
nusu olmayacaktır, çünkü daha ba§langıçta kendi modeli tara­
fından yutulup, yok edilmi§ olacaktır.
Bütün bunlar Kötülüğün köküne evrensel düzeyde kibrit
suyu dökme arzusunun bir sonucudur.
Eskiden metafizik ya da ahlaki bir ilke olan Kötülüğün izi,
günümüzde, maddi anlamda, genlere kadar sürülmektedir
("Kötülük Ekseni" konusunda da benzer bir yakla§ım söz ko­
nusudur) . Bu durumda Kötülük nesnel, öyleyse somut bir §e-

--- Sayfa 26 ---
26
Gerçeğin Smırlannda Dolanmak
kilde ortadan kaldırılabilecek bir gerçekliğe dönü§mektedir. Bu
yoldan Kötülüğün kökenierine inilerek tasfiye edilebilecektir
oysa bu arada onunla birlikte yava§ yava§ dü§, ütopya, illüzyon,
fantazm gibi §eylere de son verileceği görmezden gelinir gibidir
-çünkü bütün bunlar aynı küresel süreç doğrultusunda olası­
lıklar düzeninin elinden alınarak gerçeğin hizmetine sunula­
caktır.
Kendisine görece bir soyutluk kazandıran deği§ im değerin­
den, tamamıyla spekülatif sanal ekonomi a§amasına geçen pa­
ranın da aynı salt gerçekliğe boyun eğdiği söylenebilir. Marx' a
göre, o zamanlarda bile, deği§im değeri basit bir kullanım de­
ğerinden daha somut bir görünüme sahiptir. Oysa bizim içinde
ya§adığımız dünyada sermaye akı§larıyla ticari mübadeleler
arasında herhangi bir bağlantı yoktur. Bu a§amada para olduk­
ça tuhaf bir hipergerçek görünüme sahiptir -para salt paradan
ibarettir. Bütünsel Gerçekliğin muhasebe boyutuna denk dü§­
mektedir. Hiçbir §eyin kar§ılığı olmayan para, evrensel tutku­
nun nesnesi haline gelmektedir. Ticari mal adlı hiyeroglif para
denilen bütünsel feti§izme dönü§mÜ§tÜr.
La st but not least (Aynı derece önemli bir ba§ka konu da) :
Sahip olduğu tüm simgesellik, yani anlamın ötesinde bir §eyler
ifade edebilme yeteneğine cerrahi bir operasyonla son verilerek,
kendisine sayısal ve dijital bir görünüm kazandırılmı§ olan dil­
dir . . . Dilsel bo§luklar ve sessizlik anlarıyla birlikte, negatif film
§eridinin sentetik imge tarafından saf dı§ı edilmesine benzer
§ekilde, edebi nitelikler de yok edilmektedir - bu yalnızca dile
özgü bir ayarlama sürecine kar§ı koyan her §eyin saf dı§ı edil­
mesi olarak da görülebilir. Dile özgü bir Bütünsel Gerçeklik:
Bugüne kadar ifade ettiği anlamları bundan böyle ifade etme­
mek §eklinde açıklanabilir.
İçinde ya§anılan zaman dilimi bile zaman olma özelliğini yi­
tirmi§ gibidir. Olaya özgü tarihsel zaman, duygu ve tutkulara
özgü psikolojik zaman, yargılama ve iradeye özgü öznel zama-

--- Sayfa 27 ---
Jean Baudri//ard 2 7
nın kar§ısına alaylı bir dille "gerçek zaman" dediğimiz sanal
zamanla çıkılınaktadır.
Aslında mekan-zamana laf olsun diye "gerçek zaman" de­
nilmemektedir. Real time, Echtzeit. (authentique) "asıl" za­
mandır. Bu geç mi§ ve gelecek arasında yer alan (kronolojik
süreklilik içinde belli bir yere sahip) bir an değil, canlı yayında­
kine benzeyen, o an orada olmayı zorunlu kılan (öncesi ve son­
rası olmayan) bir andır. Bu bütün zamansal boyutları hem bir­
birine yakla§tıran bir nokta, hem de hepsini aynı anda yok eden
bir andır. Zamana özgü Bütünsel Gerçeklik yalnızca kendisiyle
ilgili tek bir i§lemle ilgilenmekte: time-processing'le (tıpkı
word-processing ya da war-processing gibi) özde§le§mektedir.
Bu "gerçek zaman" kavramıyla birlikte bütün boyutların,
zamana özgü fraktal bir biçim olarak adlandırılabilecek tek bir
noktaya sıkı§tırılıp, odaklandığı görülmektedir. Zamansal fark­
lılık ortadan kalkınca, artık bütünsel i§lev yani bir §eyin eksiksiz
bir §ekilde kendi kendisiyle kar§ıla§tırılabilme özelliği ön plana
geçmi§tir ki, bu, gerçekliğin bundan böyle yalnızca kendi ken­
disiyle özde§le§ebilen §eylere ait bir ayrıcalık olduğu anlamına
gelmektedir. Kendi kendisiyle özde§le§emeyen, kendinden
farklı görünen hiçbir §ey gerçekten gerçek değildir.
Doğal olarak bütün bunlar hayal ürününden ba§ka bir §ey
değildir.
Hiçbir §ey ya da hiç kimse asla kendi kendisinin (ya da daha
da güzeli ba§kalarının) kar§ısına konulup, özde§le§tirilemez.
Bu durumda herhangi bir şey ya da ki§inin hakikaten gerçek
olabilmesi söz konusu olamayacağından "gerçek zaman" diye
bir §ey olmadığı söylenebilir.
Güne§i bile gerçek zaman dilimi içinde algılayamıyoruz,
çünkü ı§ık hızının göreceli olduğunu biliyoruz. Bu yakla§ım
geriye kalan §eyler için de geçerlidir.
Böyle bir gerçeklik anlayı§ı söz konusu olamaz. Bütünsel
Gerçeklik bir ütopyadır. Oysa devasa yapay bir mekanizma
aracılığıyla bu bize dayatılmak istenmektedir.

--- Sayfa 28 ---
28 Gerçeğin SJmrlarında Dolanmak
Sanal teknolojiler, sayısal evren ve cam ekranın gerisinde
somut, nesnel bir evrenin bulunmamasının nedeni, Mc Lu­
han'ın çok uzun zaman önce televizyona özgü, medyatik imge­
de tespit etmi§ olduğu gizli bir uyarı, hatta bir buyruktur. Bu
buyruk kendini: Varlığını cyber evrenin her yerinde algılayabi­
leceğimiz, insanın ba§ını döndüren interaktif bir sürece dönü­
§ebilen, zorunlu katılım §eklinde sunmaktadır.
Sanalın temel özellikleri: İçine gömülme, içkinlik ve anında­
lıktır.
Bu evrende bakı§, sahne, dü§sel hatta illüzyon, dı§sallık ya
da gösteriye yer yoktur. Feti§le§mi§ i§lemsellik her türlü dı§sal­
lığı emip, her türlü içselliği eritebilen, gerçek zaman adlı i§lem
aracılığıyla zamanı bile yutabilen bir §ey dir.
Bu §ekilde kendisine bütünsel bir gerçeklik, i§lerlik kazandı­
rılan ve kendi kendisiyle özde§le§ebilen bir dünyadan söz edile­
bilir, ancak mevcut dünyanın bununla bir ili§kisi yoktur. O ta­
mamıyla farklı bir yerdir.
Bu haliyle mevcut dünyanın bir görünümler, hatta bütünsel
bir illüzyon düzenine ait olduğu söylenebilir, çünkü bu dünyayı
tüm bütünselliği içinde yeniden canlandırabilmek olanaksızdır.
Sayısal-ötesi stratejinin kölesi haline gelerek saf bilgiye dö­
nü§türülmü§ bir dünyayla gerçeğin Sanal Gerçeklik aracığıyla
klonlanması, "doğal" dünyanın yerine teknik ve yapay dünya­
nın konulmasıyla ilgili ikili bir varsayımdan söz edilebilir.
Birinci varsayım: Dünyanın kesinkes bir illüzyon -yani bu
dünyayı herhangi bir hakikat ya da ölümle deği§ toku§ edebil­
menin olanaksız- olduğudur.
Mevcut haliyle nedensellik ilkesi üzerine oturan bir dünya
açıklaması yapabilmek ya da onu yeniden canlandırabilmek
olanaksızdır (dünyanın kar§ısına hangi aynayıl açıklamayı ko­
yarsanız koyun, bu ayna dünyanın bir parçası olarak kalmaya
mahkumdur) .

--- Sayfa 29 ---
Jean Baudri/lard 29
Kesin bir açıklama ve anlamdan yoksun §ey bir illüzyonsa;
bu durumda dünya, kusursuz bir illüzyonun tüm özelliklerini
bünyesinde barındırıyor demektir.
Oysa metafizik bir güzelliğe sahip bu dünyaya tahammül
edemiyoruz. Bu yüzden de -bizi ba§langıçtan bu yana varlığını
sürdüren illüzyondan koruyacak ve onun üzerini örtecek/ mas­
keleyecek- çok çe§itli biçimlerde anlam simülakrlarıyla a§kınlık
üretme gereksinimi duyuyoruz.
Böylelikle simülakrın hakikati değii hakikatin yokluğunu
gizlediğini anlıyoruz.
Gerçeklik denilen §eyin icadını da bu doğrultuda değer! en­
dirrnek gerekiyor.
Dünyayı gerçeklik ya da §U nedensel ve rasyonel simülasyon
modeli çerçevesinde ele alıp yorumlayabilmek mümkün, çünkü
bu dünyanın nesnel yasalarca tanımlandığını biliyoruz.
İkinci varsayım: Bize sunulmu§ bir dünyada ya§ıyoruz. Sim­
gesel kurallar bize verilenin iade edilmesi gerektiğini söylüyor.
Eskiden §U ya da bu §ekilde Tanrı ya da benzer bir §eyin lü­
tufkarlığına armağan ettiğine inanılan ya§ama, kurbanla kar§ı­
lık verebilmek mümkündü.
Oysa günümüzde lütufkarlığına kar§ ılı k verebileceğimiz bi­
rileri kalmadığından, her türlü a§kınlık da sona e rm İ§ durum­
da. Aldıklarımızın kar§ılığını bir §ekilde veremediğimiz için bize
sunulmu§ bir dünyada ya§ama dü§Üncesini de kabul edemiyo­
ruz.
Durum böyle olunca geriye doğal dünyayı yok edip, yerine
yapay bir dünya koymaktan ba§ka yapacak İ§ kalmıyor - bizi
hiç kimseye hesap vermek zorunda bırakmayacak, gerçeğiyle
hiçbir benzerliğe sahip olmayan bir dünya istedik.
Böylelikle doğal dünyaya özgü bütün görünümlere son ve­
ren devasa bir teknolojik girİ§İm ba§lattık. Doğal dünyanın
yerine zorla yapay bir dünya koyma giri§imi uzun vadede, do­
ğal olan her §eyi yadsımamıza yol açabilir. Kendisini hiçbir §ey-

--- Sayfa 30 ---
30
Gerçeğin Sınırlannda Dolanmak
le değiş toku§ edemediğimiz bir dünyanın yerine Sanal bir
dünya koymak tek nihai çözüm gibi görünüyor.
Oysa bu yolla da sorun çözülemez. Zira, bu kez de kendi
kendimize karşı borçlanıp, yükümlülük altına gireriz. Tanrısal
bir güce benzeyen şu teknik dünya adlı günahlar bütününden
nasıl kurtulacağımızı dü§ünme zamanı geldi.
Sözün kısası; bu teknoloji ürünü dünyayı da herhangi bir
§eyle deği§ toku§ edebilmek mümkün olmadığından onu da ya
yok edeceğiz ya da yok sayacağız. Sonuç olarak bir yandan
yapay bir dünyanın in§asına devam ederken, diğer yandan
olu§turduğumuz bu Bütünsel Gerçekliği yok etme dü§Üncesi
de içimizde giderek büyüyor.
Bugün bizi derinlemesine etkileyen bu yadsımayla her yerde
kar§ıla§ıyoruz. Bu oyunu cazibesine dayanılması güç giri§imin
mi yoksa §U insanda tokat etkisi bırakan psikolojik rahatlama­
nın mı kazanacağını kim söyleyebilir?
Bu oyun halen sürüp gidiyor.
Zira hakikat adlı bo§luğu sürekli bir §eylerle kapatıp, dol­
durmaya çalışıyoruz.
Bu da bizi hiç durmadan yeni simülakrlar üretmeye itiyor.
Dolayısıyla giderek yapayla§an bir gerçeklik yaratıyoruz. Bu
öylesine yapay bir dünya ki, kar§ısına herhangi bir §ey ya da
alternatif idealle çıkabilmek mümkün değil. Burada ayna ya da
negatif yok.
Bu yepyeni Sanal Gerçeklikle birlikte simülasyon giri§iminin
en son evresine girmi§ bulunuyoruz. Bu evrede kar§ımıza her
türlü illüzyonun köküne kibrit suyu eken, teknoloji ürünü ya­
pay bir dünya çıkıyor.
Bu öylesine gerçek, hipergerçek, i§lemsel ve programlanmı§
bir dünyadır ki, gerçek olmasına bile gerek yoktur. Ya da tek
gerçek dünya budur, bundan ba§ka bir dünya yoktur, dolayı­
sıyla bir alternatifi olması söz konusu değildir.
Salt iyilikten söz edilen bir yerde kötülük kendisini nasıl bir
eksiklik olarak hissettiriyorsa, pozitifin bulunduğu yerde nega-

--- Sayfa 31 ---
Jean Baudriffard 3 1
tif nasıl bir tür zorunluluksa; yalan ve sahteden yoksun total bir
hakikatİn de saçmalıktan ba§ka bir §ey olamayacağı söylenebilir.
Hakikatten yoksun bir dünyada, gerçeklik onun yerini alsın
diye uydurulmu§ bir §eyse, bu arada da "gerçek" dünyanın var­
lığı hemen her yerde sorgulanmaya başlanmı§sa, sonuç olarak,
hakikatten yoksun bir evrene -bu içinde ya§adığımız dünya
oluyor- daha yakın durduğumuz söylenemez mi?
Hiç kuşkusuz çözümden giderek uzakla§ıyor, buna kar§ın
soruna daha bir yakınlaşıyoruz.
Zira, dünya demek gerçek demek değildir. Dünya zaman
içinde bir gerçeğe dönüşmüştür. Günümüzdeyse giderek bu
özelliğini yitirmektedir. Buna kar§ın onun bütünüyle sanalla§tı­
ğı söylenemez. Kısmen sanalla§tırılmı§tır.
İ§te bu ba§tan sona i§lemselle§tirilmi§, nesnel ve alternatif­
ten yoksun dünyada gerçeklik yadsınmaya, inkar edilmeye ba§­
lanmı§tır.
Dünyayı bütün olarak ele alırsanız, onu bir bütün olarak
yadsımak zorunda kalırsınız. Ba§ka çare yoktur. Bu olay vücu­
dun yabancı bir maddeyi biyolojik olarak reddetmesine benzer
bir §eydir.
Kendini genetik kusursuzluğa adayan insanlık gibi biz de
bir tür içgüdüsel, ya§amsal tepkiyle gerçek ya§amın bin bir tür­
lü hipergerçekle§tirme i§lemine tabi tutulup, maksirnal düzeye
çıkartıldığı bir tür Cennet, kusursuz bir dünyanın içine gömül­
me sürecine kar§ı çıkıyoruz.
Bu olumsuz duygusal bo§alma/rahatlamanın nedeni, bize
sunulmu§ olan ideal ya§am ko§ullarına kar§ı hiperduyarlı olma­
mızdır.
Uğruna her türlü illüzyondan vazgeçmi§ olduğumuz bu ku­
sursuz gerçeklik, çaresizlik nedeniyle kendisine teslim olduğu­
muz bir gerçeklik hayaletinden ba§ka bir §ey değildir.
Tıpkı kendisini yitirdiğimiz halde varlığını hissettiğimiz bir
organ gibi. Moby Dicl<te Ahab: Bacağım yokken bile acıdığım

--- Sayfa 32 ---
32 Gerçeğin S1mrlarında Dolanmak
hissediyorsam, o zaman, öldüğünüzde cehennem azab1 çekme­
yeceğinizden nasil emin olabilirsiniz? demektedir.
Bu fedakarlıkta metaforik bir yan yoktur, zira bu daha çok
cerrahi müdahale türünden bir §eydir. Üstelik bu cerrahi mü­
dahaleden bir tür haz alınmaktadır: Eskiden Homeros döne­
minde, Olimpas tannlan için bir tefekkür arac1 olan insanhk,
şimdi kendi kendisi için bir tefekkür konusuna dönüşmüştür.
Kendini kendisinden uzaklaştmp, yabancilaştiran bu insanlar
için kendi sonlanm/yok oluşlanm izlemek bir tür birinci sm1f
estetik duygu kaynağma dönüşmüştür (Walter Benjamin) .
Bu süreçten kurtulma olasılıklarından biri kendi kendini yok
etmektir. Kendi kendini yok etme her türlü meydan okumadan
daha büyük bir meydan okumadır.
Burada ikili bir illüzyondan söz edilebilir: Nesnel bir ger­
çeklik gibi algılanabilen bir dünya ile, öznel bir §ekilde algılana­
bilen özne. Bu ikisi aynı ayna yüzeyi üzerinde birbirlerine ka­
ri§arak metafizik dü§Ünce dünyamızı temellendirmektedirler.
Oysa mevcut dünyanın nesneiiikle bir ili§kisi yoktur. Bu da­
ha çok kaos ortasında düzenli bir görünüme sahip bir §eydir.
Dünya ve görünümterin ba§tan çıkartıcılığını tehlikeli bir
§ey olarak gördüğümüzden, onun yerine i§lemsel simülakrıyla
ona özgü yapay gerçeklik ve geli§igüzel açıklamaları yeğliyo­
ruz. Halbuki bu korunma biçiminin kendisi oldukça büyük teh­
like arz etmektedir, zira bizi ba§tan çıkaran o ya§amsal iliüz­
yondan korunmamızı sağlayacak her §eyle birlikte; bütün bu
savunma stratejisi, sonuç olarak gerçek bir psikolojik deği§ime
uğramamıza yol açmakta ve bu yüzden de kendisine tahammül
etmemiz giderek olanaksızla§maktadır.
Sonuç olarak en önemli §ey dünyanın sahip olduğu o tuhaf,
çekici güzelliktir ve nesnel gerçekliğe direnen §ey de budur.
Yine asıl olan kendi kendimize kar§t yabancıla§mamızdır,
çünkü ancak bu §ekilde bir özne statüsüne sahip olmaktan kur­
tulabiliyoruz.

--- Sayfa 33 ---
Jean Baudrillard 33
Burada yabancıla§maya değil, öznenin sahip olduğu statüye
kaqı bir direnmeden söz ediyoruz.
Bütün bu tekzip, yalanlama ve yadsımaların günümüzde bir
olumsuzlama diyalektiği olu§turmak ya da olumsuz bir §eyler
yapmak gibi bir amacı yoktur. Gerçekliğe ele§tirel yakla§an bir
dü§ünceden değil, gerçeklik ilkesini hatta kendisini yıkmaya
yönelik bir §eyden söz ediyoruz. Pozitif dü§üncenin sınırları
büyüdükçe, ortaya sanki giderek §iddetlenen sessiz sedasız bir
yadsıma süreci çıkmaktadır. Bugün hepimizin, çoğunlukla da
yasadı§ı sayılabilecek, birer gerçeklik muhalifi olduğumuz söy­
lenebilir.
Gerçekliği ifade etme konusunda yetersiz kalan bir dü§Ün­
cenin yadsınması sanki gerçekliğin tek ifadesi haline gelmi§tir.
Oysa bu yadsıma Adorno'nun sandığı gibi insanın umutlanma­
sına yol açmamaktadır: Yadsımaya çafı§ıp, mücadele ettiği ger­
çeklik tarafından üretilen umut, zihinsel açıklığm tek ifadesidir.
Ancak bu dü§ünce iyi ki ya da ne yazık ki doğru değildir.
Bize gerçekten bir umut dü§üncesi devredilmi§ olsaydı, bu
hiç ku§kusuz, İyilik anlayı§ı üstüne kurulmu§ olurdu. Oysa
devraldığımız miras bir Kötülük anlayı§ı üstüne oturtulmu§tur,
ba§ka bir deyi§le, ele§tirel bir gerçeklik yerine pozitif dü­
§Üncenin a§ırı zorla(n) masıyla gerçek dı§ı bir §eye dönü§en,
simülasyonun zorlamasıyla da spekülatif hale gelen bir gerçek­
liktir bu.
Gerçeklik denilen §eyle bo§luğun kapatılması ya da üstünün
örtülmesi aniatılmak isteniyorsa, simülasyon ve enformasyon
sürecinin yani gerçek ve gerçek üzerine üretilen dü§Üncelerin
tamamının giderek daha büyük belirsizliğe/bo§luğa yol açtıkları
söylenebilir.
Bu belirsizliğe son verebilmek mümkün değildir, çünkü be­
lirsizlik bütün çözümleri temsil eden bir simgeye dönü§mÜ§
gibidir.

--- Sayfa 34 ---
34 Gerçeğin Sımdannda Dolanmak
Gerçeği topyekun olumlayan bir transfer süreciyle birlikte,
onu, tamamıyla yadsımaya yönelik bir kar§ı-transfer sürecinin
tutsakları olmaya mahkum edilmi§ durumdayız.
Hemen her §eyin bizi gerçeklik süreci içine çekip yerle§­
tirmeye çalı§tığı sırada dünyayı boyun eğmekte olduğu gerçek­
Jik ilkesinden kurtarmak gerekmektedir.
Mevcut dünyanın olduğu gibi, yani özgün bir evren olarak
algılanmasını engelleyen §ey de bu kafa karı§ıklığıdır.
Italo Svevo: Nedenler aramak inanılmaz bir yanılgı,· şeylerle
olayların olmaları gerektiği gibi görünmelerini engelleyen güçlü
bir boş inançtır demektedir.
Gerçek bir genellernedir oysa dünya özgün bir yerdir, ba§ka
deyi§le, dünya tamamıyla farklı bir §eydir -Dünya ile (gerçekli­
ğin) yansımasının birbirine karı§tırıldığı bir yerde gerçekle
dünya arasında hiçbir ili§kinin bulunmadığı söylenebilir. Fark
sözcüğü bu farklılığı ifade konusunda oldukça yetersiz kalmak­
tadır.
Hakikat ve gerçekliğin dı§ında kalan ve bize kar§ı direnen
bir §eyler vardır.
Dünyayı bir neden-sonuç ili§ldsine indirgeme giri§imlerimi­
zin tümüne direnen bir §eyler vardır.
Gerçekliğe özgü öteki bir dünyadan söz edilebilir (kültürle­
rin pek çoğu bu gerçeklik denilen §eyden habersizdir) . Gerçe­
ğin egemen olduğu dünya öncesine ait, herhangi bir §eye indir­
genmesi olanaksız, insanlığın ürettiği ilk illüzyonla ilintili olup,
bu noktadan yola çıkıldığında mevcut dünyaya her ne §ekilde
olursa olsun son bir açıklama getirilmesini olanaksız kılan bir
§eyler vardır.
istemek, bilmek ve hissetmek birbirlerinden ayrılması
olanaksiz bir dokuya benzerler.
Gerçeğin izini sürmeyi birakirsak dünyap belki de
başka bir şekilde a/giiayabiliriz.
R. MUSIL

--- Sayfa 35 ---
DERİN BİR Y ANILSAMA/İLLüzyoN
İÇİNDE YAŞAYAN DÜNYA ÜZERİNE
Ba§ka kültürlerin varlığından habersiz oldukları Gerçeklik mo­
dern batılı Akıl tarafından ke§fedilmi§ olup, Evrensele giden
yolda önemli bir dönüm noktasıdır. Bu dönüm noktasında kar­
§ımıza bütün öte dünyalardan kurtulmu§, nesnel bir dünya çık­
maktadır.
Somutla§tırmak, doğruluğunu ara§tırmak, nesnelle§tirmek,
kanıtlamak yani "Nesnellik": Gerçeğin ele geçirilerek, her türlü
gizli suç ortaklığı ve illüzyonun saf dı§ı bırakıldığı bir dünyanın
bize dayatılması demektir.
Gerçeğe sanki hep cepheden bakmak gerekmektedir. Ne­
dense her zaman Gerçekle yüz yüze olduğumuzu dü§ünürüz.
Oysa böyle bir yüz yüze olma durumundan söz edilemez. Nes­
nellik diye bir §ey yoktur. Zaten öznellik diye de bir §ey yoktur.
Bu ikili bir yanılsamadır.
Dünya olmadan bilinç diye bir §ey dü§ünülemeyeceği gibi,
bilinç olmadan dünya diye bir yer de dü§ünebilmek mümkün
değildir. Dü§ündüğüm dünya ile beni yaratan dünyayı birbirle­
rinden ayırabilme k olanaksızdır.

--- Sayfa 36 ---
36 Derin Bir Yanılsama
Biraz dü§Ünecek olursak, bilincimizin dı§ında kalan nesne­
lerin nesnel gerçekliği konusunda herhangi bir bilgiye sahip
olamayacağımızı da anlarız. Zira §eyleri, onları zihnimizde
yeniden canlandırabilme yeteneğimiz ölçüsünde anlayabiliriz.
Bu yeniden canlandırma ve izlenimlerin dı§sal nesneler tarafın­
dan belirlendiğini dü§ünmek de zihinsel bir canlandırmadan
ba§ka bir §ey değildir.
Bizim dışımızda bir şeylerin gerçekten var olup olmadıkları
ve bizim de onları bir algılama biçimimiz olup olmadıği sorusu
tamamen anlamsızd1r . . . Mavinin gerçekten nesnel anlamda
mavi olup olmadığını sorgulamak saçma bir şeydir (Georg
Christoph Lichtenberg) .
Bu dü§üncenin doğruluğunu ya da yanlı§lığını belirleyebilmek
imkansızdır.
Olsa olsa nesnelliğinden herhangi bir ku§ku duymadığımız
nesnel bir gerçekliği zihnimizde canlandırabiliriz. Bizim dı§ı­
mızdaki §eyler konusunda asla herhangi bir bilgiye sahip ola­
mayacağımız için bu konuda konu§mak da mümkün değildir . . .
Felsefenin görevi bu nesnel gerçeklik adlı yanılsamanın
maskesini dü§ürmektir. Bunun, bir anlamda, bize doğa tarafın­
dan kurulmu§ bir tuzak olduğu söylenebilir.
Başka hiçbir şey kendisiyle dalga geçen doğanm maskesini
düşüren insanoğlunun üstün zekasını daha aç1k bir şekilde
ortaya koyamaz (G.C. Lichtenberg) .
Ancak felsefenin görevi burada, yani dünyanın kesin bir ya­
nılsama olduğunu tespit noktasında sona ermektedir. Ba§ka bir
deyi§le dünya §U nesne, §U §ey, §U ne olduğu belirsiz ve hakkın­
da söylenebilecek bir §ey olmayan yerdir.
Öyleyse felsefi yakla§ım son derece basit ve kesindir. Buna
göre: Dünya temel bir yanılsamadır, "nesnel" dünya diye bir
gerçeklik yoktur.
Dünyayı nesnel bir gerçeklik §eklinde sunan §U zihinsel ye­
niden canlandırma ya da batıl inanç sıradan bir dü§gücünün
ürünü olup, kendisi de dünya adlı büyük yanılsamanın parçası-

--- Sayfa 37 ---
Jean Baudrillard 3 7
dır. Bizler bir yandan bu büyük yanılsamanın parçasıyken, bir
yandan da onu yansıtmaya çalı§an ayna görevi yapmaya çalı§ı­
yoruz.
Burada yalnızca gerçek bir nesneyle sınırlı yanılsamadan
değil aynı zamanda zihinsel canlandırmanın nesnel öznesinden
de söz etmek gerekiyor. Bu nesnel yanılsamayla öznel yanılsa­
ma birbirleriyle kar§ılıklı bağıntı içindedirler.
Olayın gizemli olan yanı da budur.
Zira dünyanın varolu§ amacı bir bilgi nesnesi haline getiril­
mek değildir.
Dünyanın hakkında bilgi üretilrnek üzere yaratılını§ oldu­
ğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Bununla birlikte dünya hak­
kında üretilen bilginin de dünyanın bir parçası olduğu söylene­
bilir. Bu bilgi, bilgiyle zorunlu bir ilişkisi olmayan dünya adli
yanılsamanın bir parçasıdır.
Mucize de budur. Dünyanın bir parçası olan insan bilinci,
dünyayı yansıtma hakkının kendine ait olduğunu dü§ünmekte­
dir. Ayna yansıttığı nesnenin bir parçası olduğundan asla nes­
nel bir gerçeklik sunamayacaktır.
Güncel mikrobilimler dünyanın kesinlikle bir yanılsamadan
ibaret olduğunun bilincindedirler. Bunun nesnel bir hakikat-ol­
mayana (böyle bir §ey gerçekliğin prestijine sahip olacaktır)
benzemekten çok birbirine geçıni§, nasıl bir suç ortaklığı içinde
bulunduklarını açıklamanın olanaksız olduğu ve dü§ünce yo­
luyla dünyaya her türlü metafizik yakla§ıını yasaklayan nesnel
ve öznel, iki yanılsama gibi alՕılanabileceğini söylemektedirler.
Dünya bizi böyle bir tuzağın içine çekmeye çalı§ınaktadır.
İçinden çıkılamayan ikilem ya da kar§ılıklı bağıntı: Nesne ve
"nesnel" yeniden canlandırılmasının e§değerli sayılamamasının
nedeni bu döngüsel, bundan böyle bir yeniden canlandırma
olarak nitelendirilemeyecek bu tersine çevrilebilen süreçtir.
İkilemin çözülmesini olanaksız kılan §ey bu tersine çevrilme
sürecidir. Temel kural tersine çevirme (tersyüz) etmedir.

--- Sayfa 38 ---
3 8 Derin Bir Yanılsama
Bir varlık bir diğerini tek taraDı etkileyemez. Etki kar§ılıklı­
dır . . . Her etki amaçladığı nesnede deği§ikliğe yol açar. Özne ve
nesne ayrımı -ya da özgün kimlik- diye bir §eyden söz edile­
mez. Olsa olsa içinden çıkı/ması mümkün olmayan bir kar§ılık­
lılık sürecinden söz edilebilir (G.C. Lichtenberg).
Dünya ve Ben arasındaki tersine çevrilme §öyle bir §eydir:
Her §eyi belirleyen o Ben 'e özgü evren dir. Her §eyin içinde
olup bittiği bu Ben belli aç1lardan fiziksel bir evreni andJrmak­
tadir. Ben de zihinsel düzeyde usumuzda can/andirabildiği o
kazmasun bir parçasıd1r. Bu böyle bir süreçtir (G.C. Lichten­
berg) .
Bu sonsuza dek sürüp gideceğe benzeyen birbiri içine geç­
melerden olu§an süreçte, özne belirgin bir konuma sahip ola­
mayacağı gibi, nesneyi de nesne olarak bir yere oturtabilmek
mümkün değildir.
Bu bir yabancıla§ma biçiminden çok özneyi belirleyen nes­
ne, nesneyi belirleyen özne oyunudur. Bir kez daha anırusat­
makta yarar var, dünyanın var olma nedeni bizim onu daha iyi
tanımak istememiz değildir. Bilgi de dünya adlı yanılsamanın
bir parçasıdır. Bu bir itiraz değildir. Tam tersine, dü§Ünceye ait
gizem bu çözümü olanaksız yakın ili§ki içinde aranmalıdır.
Bizi §ekillendiren dünyanın temel ilkesi budur.
Nesnel bir gerçeklik var mıdır türünden bir soru bu dünyayı
kesinlikle ilgilendirmemektedir. Bizi §ekillendiren/belirleyen
dünya aynı zamanda kendisini bir gerçeklik olarak sunan dü­
§Üncenin de yaratıcısıdır.
Bizi §ekillendiren yarat(ılan)tığımız nesnedir(dünyadır) ve
bu nesne kimi zaman bizi, bizim yapabileceğimizden daha iyi
ve daha hızlı bir §ekilde biçimlendirebilmekte/ açıklamaktadır.
İnsanın özünde olan bu paradoks doğanın ayrılmaz bir par­
çasıdır. Bu özde doğanın ötesine geçebilmi§ bir §eyler olup ol­
madığı ara§tırıldığındaysa, kendimizi Nietzsche'nin ayna meta­
foru kar§ısında bulmaktayız:

--- Sayfa 39 ---
Jean Baudrillard 39
Aynayı kendi ba§ına bir varlık olarak kabul edecek olursak o
zaman> üzerine görüntüleri düşen nesneleri yansıtmaktan baş­
ka bir iş yapmıyor sonucuna varabiliriz. Nesneleri kavramaya
kalkıştığımızdaysa karşımızda aynayı buluyoruz. Bütün bilgi
tarihi bu ilişki üzerine kuruludur.
Ayna a§amasından Sanal Gerçekliğe özgü total ekran (tüm
gerçekliğe görüntüler üzerinden yakla§ma-çn) a§amasına ge­
çildiğinde, aradaki bu spekülatif fark daha da büyümektedir.
Bu kez bizi nesnel gerçeklik tuzağına dü§üren §ey doğa de­
ğil, ayna ve yansıttığı nesneler arasındaki bağın tamamıyla kop­
mu§ olduğu -felsefi idealizmin büründüğü en son biçim- sayı­
sal evrene özgü bir hipernesnellik, bir integral hesabıdır. Felsefi
idealizm bu nesnel gerçekliğe geriye dönÜ§Ü olmayacak bir
biçimde son vermektedir, çünkü i§lemler tarafından yürütülen
(genelde imge ve sesiere yönelik) sentez ve hesapların gerisine
dü§en yeniden canlandırma ilkesi tamamen ortadan kaybol­
maktadır. Geriye bu bo§luğu, bu artık hiçbir §eyi yeniden can­
landıramayan kusursuz bo§luk olarak adlandırılabilecek ekranı
herhangi bir §ekilde doldurmaktan ba§ka yapacak bir §ey kal­
mamaktadır.
Bütün bunlar ba§ döndürücü bir hızla olup biter gibidir; gi­
derek büyüyen bu soyut evrenle giderek her yanı kaplayan bü­
tünsel bir hipergerçeklik sanki belli bir hiperduyarlıkla belli
nihai ko§ullara hizmet amacıyla üretilmi§ gibidir.
Hangi nihai ko§ullara?
Öyleyse gerçeklik kalıcı biç çözüm olamaz.
Bu gerçekliğin de kendinden önce gelenleri izlemekten ba§­
ka bir §ey yapmamı§ olduğu söylenebilir. Örneğin tüm dini
illüzyon biçimleri gibi. Dini değerleri sonsuza dek gömdüğü­
müzü sanarak yerlerine koyduğumuz bu hakikatle bu akılcılık,
kısaca bu nesnel gerçeklik, aslında ayni dini değerlerin büyüsü­
nü yitirmi§ mirasçısından ba§ka bir §ey değildir. Bu nesnel ger­
çekliğin gerçekten dünyaya egemen olduğu ve Tanrısal a§kınlı­
ğı tamamıyla devre dı§ ı bıraktığı söylenemeyeceği gibi, günü-

--- Sayfa 40 ---
40 Derin Bir Yamlsama
müzde her ne kadar metastazlarıyla yetinsek de, Tanrının bile
tamamıyla ölmü§ olduğu söylenemez.
Belki de bu nesnel gerçeklik bir süreliğine gizlendikten son­
ra, giderek ortalığı kaplayan gerçeklikle bu gerçeklik altında
giderek ezilen, maddiyat dü§künü, günahlarımızı bağı§latmanın
olanaksız olduğu bir dünyaya tepki olarak günümüzde gizlen­
mİ§ olduğu yerden yeniden gün ı§ığına çıkartılmı§tır.
Gerçeklik de bir öte-dünya ve bir ba§ka §eyin yerine konu­
labilecek illüzyona benzemektedir. Biz de böylelikle gerçekten
bir öte-dünyaya benzeyen bu "gerçek" dünya içinde ya§amaya
ba§ladık. Aradaki fark bizimkinin Tanrı ve Cehenneme (ancak
kendi kendimizi sorgulamamız gereken haksızlık ve suçluluk
konularına değil) kısa devre yaptırılmı§ bir gerçeklik olmasıdır.
Bu İ§ten karlı mı çıktık yoksa kayıp mı ettik sorusuna verile­
bilecek bir yanıt yoktur.
Biz bir illüzyonun yerine }:ıir ba§kasını koyduk. Sonunda
maddi ve nesnel illüzyon ya da gerçeklik illüzyonunun en azın­
dan Tanrısal gerçeklik illüzyonu kadar kırılgan olduğunu gör­
dük. Bilimsel CO§ku ve Aydınlanma Çağı sona erdikten sonra,
Dünya adlı temel ve bir hakikatten yoksun illüzyona kar§ı, bu
gerçeklik illüzyonunun artık bizi koruyamadığını anladık.
Aslında dünyevi ve kutsallığa son veren bu gerçekliğin, za­
man içinde i§levini yitirerek yararsız hale gelmesine kar§ın, biz,
(eskiden nasıl Tanrıyı kurtarmaya çalı§tıysak) §imdi tüm gücü­
müzle bu evrenin içindeki kurmaca yı/ dü§selliği (fiction) kur­
tarmaya çalı§ıyoruz, çünkü ondan nasıl kurtulacağımızı bilemi­
yoruz.
Bu, giri§İmin en son evresidir.
Gerçekliğin, dünya ile aramızda olu§an bo§luğu doldurma
konusundaki aczi ve artık içinden çıkılınası olanaksız bir bul­
macaya benzemesi nedeniyle bir üst a§amaya yani simülasyo­
nun ula§abileceği en üst a§ama olan Sanal, Sanal Gerçeklik
a§amasına geçtik. Bu nihai çözüm a§amasında dünyanın tözü

--- Sayfa 41 ---
jean Baudrillard 4 1
maddi olmayan ve bir i§lemler stratejisi üzerine oturan bir ala­
na kaydırılmı§tır.
Eskiden her yerde olduğu söylenip hiçbir yerde kar§ımıza
çıkmayan Tanrı, günümüzde bilgisayarlara özgü atardamar
ağlarının içinde dolanıp durmaktadır.
Günümüzde a§kınlık oyunu da, görünürlük/görünmezlik
oyunu da sona ermi§tir. Geriye yalnızca hepimizi birer i§lemci
olarak kullanan bütünsel (integrale) gerçeklik adlı bir biçim
kalmı§tır.
Eskiden görece denilen idealizm yerini, nesne ve özne ara­
sındaki hassas dengenin enformatik teknolojileri tarafından
total bir soyutlama süreci yararına bozulduğu, katıksız bir idea­
lizme bırakmı§tır.
Öyleyse bir illüzyona benzeyen nesne ve kendisini bu nes­
neye oranla tanımlayan ve onun ötesine geçildiğinde söyleyecek
bir §eyi kalmayan felsefenin de sonu gelmi§ demektir.
Bundan böyle felsefe de yapılamayacaktır, çünkü artık or­
tada felsefe yapabilecek bir özne de kalmamı§tır. Bu bütünsel
i§leyi§ içinde öznenin konumu anlamını yitirmektedir.
Aslında tamamıyla Patafiziğin içine batmı§ olduğumuz söy­
lenebilir -Patafizik bir yandan dü§sel çözümler bilimiyken,
diğer yandan Bütünsel Metafizik a§amasına geçi§ konusunda
bilinen tek giri§imdir.- Bu giri§im olgular dünyasına son veren
bir illüzyonizme benzemektedir.
Ula§mı§ bulunduğumuz gerçeklik düzeyi XXX evresine te-
kabül etmektedir . . .
Nesnel gerçekliğin olduğu yerde metafizik bir dünya vardı.
Oysa Bütünsel Gerçeklik patafizik bir evrene aittir.
Bütünsel Gerçekliği Kral Ubu'den daha güzel bir §ekilde
canlandırabilecek bir kahraman dü§ünemiyorum. Ubu, hem
sınırsız bir gerçeklik simgesi hem de bu Bütünsel Gerçekliğe
verilebilecek tek yanıttır. Ubu'nun acımasız alaycılığı ve grotesk
fiziği hakikaten dü§sel sayılabilecek tek çözümdür: Spiral §ek­
lindeki göbek çizgileri hem içinde ya§amakta olduğumuz dün-

--- Sayfa 42 ---
42 Derin Bir Yamlsama
yanın profiline hem de bu göbeğin içinde yok olup gidişine
benzemektedir.
Patafızik denilen ve Alfred Jarry'nin: Karalamay1 and1ran çi­
zimlere, sanal düzeyde betimlenmiş nesnelerin özelliklerini
simgesel bir şekilde yükleyen bilim dediği şey henüz sona er­
memiştir.
Henüz oyun sona ermemiştir, zira varlıklarla şeyler arasın­
daki simgesel sözleşmenin sona ermesi gerçeğin boyutlarının
büyümesine yol açınakla birlikte, bu kopuş katı bir direnişe
daha doğrusu nesnel, bölünmüş bir dünya düşüncesinin yad­
sınmasına neden olmuştur. Bir özne olma ayrıcalığına sahip
olanlar da dahil olmak üzere hiç kimse, gerçekten bu nesnel
yüz yüze gelme oyununu oynamak istememektedir.
Bizi gerçeğe bağlayan şey onunla yapmış olduğumuz ger­
çeklik sözleşmesidir. Bir başka deyişle: Bu sözleşmenin zorunlu
kıldığı hak ve görevlerden oluşan biçimsel bir bilinç düzeyi.
Oysa bizim en çok özlemini çektiğimiz şey, varlıklar ve şeylerle
suç ortaklığı yapabilmek ve onlarla ikili bir ilişki içine girebil­
mektir -onlarla sözlü bir mutabakata varmaktır yoksa yazılı bir
sözleşme imzalamak değil. Zaten bu sözleşmeyi ifşa etmemizin
nedeni de bu değil midir? Tıpkı bunun doğal sonucu sayılahi­
lecek toplumsal sözleşmeyi ifşa etmek isteyişimiz gibi.
Bizi gerçekliğe bağlayan ahlaki sözleşmeye şeytanla gizli bir
anlaşma yaparak karşı çıkmalıyız.
Bütün bu açıklamalardan sonra, tepetaklak olmuş dünyamı­
za bakıp şu türden sorular sorabiliriz:
Tarihin sonu denilen şey de tarihsel bir olgu olarak kabul
edilebilir mi?
Gerçekliğin ortadan kaybolması gerçek bir olguya tekabül
eder mi?
Hayır, buna daha çok bir emrivaki denilebilir. Emrivaki de­
nilen şeyin nesneilikle değil meydan okumayla bir ilişkisi vardır.
Öyleyse bizim de gerçekliğe herhangi bir emrivaki gibi meydan
okumamız gerekmektedir.

--- Sayfa 43 ---
AKLA GELEBiLECEK EN KOLAY ÇÖZÜMLER
N es n el gerçeklik varsayımının zihinlerimiz üzerinde bu kadar
etkili olmasının nedeni gözümüze en kolay çözüm yolu gibi
görünmesidir.
Lichtenberg, bu konuda §öyle bir açıklama sunmaktadır:
Bazi durumlarda yanfiş bir varsayim doğru bir varsaYJma tercih
edilebilir. Sahip olduğumuz özgürlük anlaylŞI bunun kamtJd1r.
İnsan kesinlikle özgür bir varlik değildir. Ancak bu sezginin
bizi yanfiş yönlere doğru çekip götürmemesi için felsefenin çok
derinlemesine bir inceleme yapmasi gerekmektedir. Oysa an­
cak bin kişide bir kişi böyle bir inceleme için gerekli zaman ve
sabra sahiptir. Bu zaman ve sabra sahip yüzlerce insandan
yalmzca biri gerekli zihinsel donamma sahiptir. İşte bu yüzden
özgürlük gerek günümüzde gerekse gelecekte, koşullar elver­
diği ölçüde, kendisine s1k s1k başvurabileceğimiz bir kavram
olmay1 sürdürecektir.
Doğru varsayım insanın özgür olmadığını; dünyanın ger­
çek, nesnel ve rasyonel olmadığını söyleyendir. Ancak bu var­
sayımı sorgulamak, kanıtiayabilmek mümkün olmadığı için

--- Sayfa 44 ---
44 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
kabul edebilmek de mümkün değildir. Kar§ıt ya da en kolay
varsayımın ba§arısının nedeni de zaten budur.
Öznel illüzyonun adı: Özgürlükse,
Nesnel illüzyonun adı: Gerçekliktir.
Tıpkı özgürlüğe inanmamızın nedeninin kendi eylemlerimi­
zin sorumlusu olduğumuz yanılsaması olması gibi. Keza nesnel
gerçekliğe olan inanç da olayların asıl nedenini ke§fetmek ve
öyleyse dünyayı hakikat ve akıl düzeninin egemenliği altına ala­
bilmektir.
Ötekilik, ayartma, ikili ilişki, yazgı gibi gerçeklerle boğu§up
yenilmektense akla gelebilecek en kolay çözümü yani özgürlü­
ğü tercih ediyoruz. İşe önce bireysel özgürlüğüyle boğuşan ide­
al özneyle başlıyor sonra özgürlük hakkıyla devam edip, niha­
yet özgürlüğün en üst aşaması olan koşulsuz özgürlükle bitiri­
yoruz.
Özgürlük hakkından doğrudan doğruya zorunlu bir özgür­
leşme aşamasına geçi§ yapıyoruz.
Bu ise yoğun bir duygusal boşalmanın ya§andığı yani her
türlü özgürlüğe son verip kendimize yeni bağımlılık/kölelik
biçimleri yarattığımız aşamadır.
Belirsizlik ve radikal illüzyona kar§t umutsuzca mücadele
edip yenilmek, boyun eğmektense akla gelebilecek en kolay çö­
zümü, yani gerçekliği tercih ediyoruz.
Önce nesnel gerçeklik, sonra da gerçekliğin en üst aşaması
olan Bütünsel Gerçeklik aşaması.
Bu, Bütünsel Gerçekliğin benzer bir kesin tavırla yadsınma
aşamasına tekabül etmektedir. Bütünsel Gerçekliğe yoğun bir
duygusal boşalınayla yanıt verilmektedir -buna olumsuz kar§ı­
transfer de diyebilirsiniz.
Bir erek, bir kurtuluş yolu ya da idealden yoksunluk mutlu­
luk adlı en kolay çözümü tercih etmemize yol açmaktadır.
Burada da işe bir ütopya, yani mutluluk idealiyle başlan­
makta ve ütopyanın -yani mutluluğun en üst aşaması- gerçek­
leştirilmesiyle noktalanmaktadır. Bütünsel mutluluğa da Bü-

--- Sayfa 45 ---
Jean Baudrillard 45
tünsel Gerçeklik ya da Bütünsel Özgürlüğe olduğu gibi duygu­
sal bir boşalınayla karşılık verilmektedir. Katlanılması ne kadar
güç bir durum.
Sonuç olarak bu işten kazançlı çıkan şey mutsuzluğun tersi
ya da kurban ideolojisidir.
Bizi biçimlendiren dünya ya da Kötülük sözleşmesi doğrul­
tusunda düşünmekten aciz kaldığımızda akla gelebilecek en
kolay yol olan teknik çözüme: Yapay Zekaya başvuruyoruz.
Zekanın en üst aşaması: Bütünsel bilgidir.
Bu kez tepki, belki enformatik bilgi nesnesine dönüştürülen
şeylerden gelecek ya da büyük bir kaza kılığına bürünmüş bir
sistem çöküşü şeklinde olacaktır.
Bütün egemen varsayımiara karşı çıkan kolay çözümler var­
dır.
Oysa tüm kolay çözümler felaketle sonuçlanmaktadır.
Belirsizlik varsayımına karşı hakikat ve gerçeklik illüzyonuy­
la karşı çıkılmaktadır.
Yazgı adlı varsayıma özgürlük illüzyonuyla karşı çıkılmak­
tadır.
Kötülük varsayımına mutsuzluk illüzyonuyla karşı çıkılmak-
tadır.
Düşünce varsayımına Yapay Zekayla karşı çıkılınaktadır.
Olay varsayımına haber illüzyonuyla karşı çıkılmaktadır.
Oluş(um)ma varsayımına değişme illüzyonuyla karşı çıkıl-
maktadır.
Daha ötesi olmayan -Bütünsel Gerçeklik, bütünsel özgür­
lük, bütünsel mutluluk, bütünsel haber (ya da zekanın, gerçek­
liğin, özgürlüğün, mutluluğun en üst aşaması)- her kolay çö­
züme karşılık yoğun bir duygusal boşalma söz konusudur.
Gerçekliğin, özgürlüğün, mutluluğun yadsınması; virüsler ve
işlev bozuklukları, gerçek zaman adli hayalet, zihinsel bir dire­
nişin yanısıra ideal standartiara sahip bu yaşama kar§ı hissedi­
len her türlü tiksinti biçimi.

--- Sayfa 46 ---
46 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
Bu da bize hemen her yerde, herkesin bu evrensel saadet gi­
ri§imine kar§ı direndiğini, Kötülüğün egemenliğini arzuladığını
göstermektedir.
Do You Want To Be Free?
Özgürlük bir dü§ müdür?
Sanki herkes özgürle§mek ya da özgür kalmaya çalıyormu§
gibi görünmek istemektedir.
Eğer bu bir illüzyonsa günümüzde ya§amsal bir illüzyona
dönü§tüğü söylenebilir.
Ahlak, töre ve zihniyet gibi §eylere bakıldığında bu illüzyo­
nun tarihin derinliklerinden çıkıp gelmi§ olduğu ve kesinlikle
engellenemeyeceği söylenebilir.
Bu özgürlük hikayesi kimi açılardan abartılı ve çeli§kili gö­
rünebilir ancak çılgınlık derecesinde bir duygu olup, engellen­
mesi mümkün görünmemektedir.
İ§in daha da ilginç yanı bütün sistemin bu özgürlük dü§ün­
cesini ahlaki bir görev ve zorunluluğa dönü§türmü§ olmasıdır.
Bu yüzden de özgürlük zorunluluğunu doğal bir istek, doğal
bir özgürlük ihtiyacından ayırma konusunda güçlük çekiyoruz.
Hangi biçimi olursa olsun kölelikten kurtulmak istemeyen
biri var mıdır? Kime sorsanız size fiziki ya da yasal dayatmalar­
dan kaçıp kurtulmak istediğini söyleyecektir. Bu öylesine ya­
§amsal bir tepkidir ki, bu konuda bir özgürlük dü§üncesine bile
gerek olmadığı söylenebilir.
Herkesin birbirine kar§ı duyarsızla§tığı bir evrende, ki§inin
yalnızca kendi davranı§larından sorumlu tutulması ortaya bazı
sorunların çıkmasına yol açmaktadır. Zira bu yakla§ım diğerle­
rine kar§ı simgesel manevi bir huzursuzluk hissedilmesine ve
genel bir düzen bozukluğuna (kuralsızlık) yol açmaktadır. Öz­
gür elektronların (bireylerin), istedikleri görünüm e bürünebil­
dikleri genel bir mübadele sistemine boyun eğmi§ evrende, bu
her §eyi mümkün kılabiten düzene kar§ı, en az özgürlük arzusu
kadar derin bir kar§ıt içtepinin, direni§in giderek büyüdüğü

--- Sayfa 47 ---
jean Baudrillard 4 7
görülmektedir. Bu evrende kuralsızlık tutkusuna e§it bir kural
tutkusundan söz edilebilir.
İnsanlığın antropolojik geçmi§ine bakıldığında kural zorun­
luluğunun en az kurallardan kurtulma arzusu kadar temel bir
§ey olduğu görülür.
Hangisini açıklamanın daha zor olacağını kimse söyleye­
mez.
Özgürle§me sürecinin kat ettiği uzun yol dü§ünüldüğünde;
sınırsız özgürlük ve her türlü kuralsızlık kar§ısında yer alan
kural yanlısı hareketlerin §U sıralar giderek güçlenip, canlan­
dıkları söylenebilir.
Bu kural yanda§lığının yasaya boyun eğme olayıyla bir ili§­
kisi yoktur. Bunun tam tersi bir süreç olduğu söylenebilir zira
soyut ve evrensel yasanın tersine, kural, iki yanlı bir yükümlü­
lüktür. Kuralın ne hak, ne görev ne de ahlaki ve psikolojik ya­
salarla bir ili§kisi yoktur.
İnsanlık açısından hemen her yerde tartı§masız bir geli§me
olarak kabul edilen ve insan hakları tarafından koruma altına
alınmı§ olan özgürlük doğal bir hak gibi görülmektedir. "Öz­
gür" olmak insanı ilkel dönemden kalma kötülüklerden koru­
makta, mutlu ve doğal bir ya§am sürdürmesini sağlamaktadır.
Modern ve demokrat insanın kurtulu§U özgürlük vaftizinden
geçmekle mümkündür.
Oysa bu bir ütopyadır.
İyi ve Kötü arasındaki kar§ıtlığı çözme konusunda gösteri­
len kararsızlığa kar§ın, insanlığın kendi kendini a§abileceğine
olan kesin inanç bir ütopyadan ba§ka bir §ey değildir.
Kaqıtlık kalıcıdır ve §eyler bu kar§ıtlık ili§kisine son verme­
den bir özgürle§me sürecinden geçmi§lerdir.
Kötülüğü özgürle§tirmeden İyiliği özgürle§tiremezsiniz.
Hatta kimi zaman aynı devinim süreci içinde Kötülüğün İyilik­
ten daha hızlı bir §ekilde özgürle§tirildiği söylenebilir.
Sonuç itibarıyla İyilik gibi Kötülük kurallarında da bir bo­
zulmadan söz edilebilir.

--- Sayfa 48 ---
48 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
Özgürleştirme sınır tanımayan bir gelişme ve hız anlayışına
yol açmıştır.
Öngörülen tehlike sınırı bir kez aşıldığında (bu bir evreden
diğerine geçiş biraz fiziksel dünyadakini andırmaktadır) -za­
man, para, cinsellik, üretim gibi- şeyler baş döndürücü bir hız­
la çoğalıp boşlukta yüzmektedirler. Bugün yaşamakta olduğu­
muz evrede özerklik ve farklılık çeşitlerinin hiçbiri denetlene­
memektedir. Bütün bunların belirsiz, boşlukta yüzen ve katla­
narak büyüyen, durdurulması olanaksız volkanik bir patlamayı
andırdığı söylenebilir.
Artık bu aşamada, özgürlüğün, özgürleştirilme tarafından
aşılıp geçilerek anlamını yitirdiği söylenebilir.
İnsana özgü ne varsa hepsinin istisnasız (total) haberleşti­
rilip, bütünsel sürecin bir parçasına dönüştürülerek, özgürce
dolandığına tanık oluyoruz. Herkes olanakları ölçüsünde tek­
nik bir varlığa dönüşüyor, yani herkes genel karşılıklı bir et­
kileşim sürecinin hissedarı ve İ§ ortağı haline geliyor. Piyasa
Tanrısı kendi kullarına sahip çıkarken, Adam Simith'in "Gizli
Eli" bundan böyle bilgisayar programları ve ağlarının maddi
olmayan egemenliği altına girmiş demektir. Evrensel Serbest
Pazar, düzen bozukluğunun en üst aşamasıdır.
Tarihsel toplumlarda başlangıçtan bu yana işe yarayan bir
dinamiğin mantıksal ve kaçınılmaz sonucu olarak, tüm insan
ilişkilerinde, zaman içinde artış gösteren evrensel boyutlarda
bir bozulmadan söz edebiliriz.
Feodaliteden Kapitalizme, oradan da daha öteye geçildiğin­
de karşımıza mübadele özgürlüğüyle mal, para, insan ve ser­
mayenin özgürce dolaşımında görülen muazzam gelişme çık­
maktadır.
Bu gidişatın durdurulması mümkün değildir. Bunun insan­
lık değil pazarın büyümesi, kendisinden kaçılması mümkün gö­
rünmeyen küreselleşmenin gelişmesiyle bir ilişkisi vardır.
Dur durak tanımadan genelleştirdiği bir mübadele süreci
doğrultusunda ilerlemiş bir liberalizmin ulaştığı son aşama. Bu

--- Sayfa 49 ---
Jean Baudrillard 49
genelle§en mübadele süreci doğrultusunda kapitalin zıtlıkları,
çeli§kileri, kanlı tarihi ya da kısaca "tarihiyle" birlikte tarihe
karı§mt§ olduğu söylenebilir.
Bununla birlikte bu ikinci "devrime" kaf§ı direni§lerle he­
men her yerde kar§ıla§ılmaktadır. Üstelik bu direni§ler Aydın­
lanmanın yol açtığı direni§lerden daha güçlüdür. Bunlar (dev­
rim kar§ıtları denilen türden olup) kendi kabuğu na çekilme,
dini tarikatla§ma, loncala§ma, yeni yobazlık ve feodalite biçim­
leri türünden direni§ler olarak değerlendirilebilir. Bu direni§
biçimleri hemen her yerde o ko§ulsuz özgürlüğe bir son vere­
rek yeni himaye, korunma, vassallik biçimleri ve tahammül
edilmesi olanaksız kendi ba§ına bırakılmı§lığa kar§ı arkaik bir
sadakat anlayı§ı bulmaya çalı§ır gibidirler.
Buna, düzen bozulmasına yeni bir oyun kuralıyla kar§I çıkı§
da denilebilir.
Küreselle§me ya da tamamıyla piyasa kanunları tarafından
yönlendirilmeye kar§ı ücret ve kurumsal koruma sağlayan
"toplumsal" tek sığınak olarak gösterilebilir.
Emeğine yabancıla§mı§ insanın içinde bulunduğu durumu
savunmak ve bu yabancıla§manın bir anlamda o insanı para ve
ağlar tarafından belirlenen yasaların a§ırt etkilerinden korudu­
ğunu söylemek gerekiyor. İnsanlar kendilerini bu ağlardan ko­
ruyabilecek, bu dağınıklık ve bir bo§lukta kaybolup gitme hissi­
ne son verebilecek bir "gönüllü" yabancıla§madan daha arkaik
a§amalara giderek, kendilerini güvende hissettiren her türlü
a§kınlığa teslim olmaktadırlar.
Bu özgürlük paradoksunՖn içinden çıkılmayacağı dü§üncesi
ka falara yeni dan k etmeye ba§lamı§tır. Zira bu tersine çevril­
mesi olanaksız zincirlerinden kurtulma hareketini insanlık adı­
na bir geli§me (zira insanı diğer türlere üstün kılan §ey budur)
gibi görebilmek mümkün olduğu gibi, tam tersine sonuçları
belirsiz bir antropolojik felaket, insanlıktan kopma, ürkütücü
bir düzen bozukluğu gibi de görülebilir. Ancak bu nerede bite­
ceği belli olmayan özgürlük hareketi evrensel bir mutabakatın

--- Sayfa 50 ---
SO Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
en üst a§aması olabileceği gibi, total bir entropi anlamına da
gelebilir.
Elimizden geldiğince özgürlükten uzakla§maya çalı§ıyoruz.
Sürekli olarak ba§ka süreçlere boyun eğmeyi kendi arzu,
ya§antı ve irademize boyun eğmeye tercih ediyoruz.
Eğer halk kendini politikacıların eline teslim ediyorsa bunu
temsil edilmekten çok onları ba§ından defedebilmek amacıyla
yapıyor. Bu durum edilginlik ve sorumsuzluk olarak yorumla­
nabileceği gibi, konuya daha zekice bir yorum getirilerek örne­
ğin, bu hakları devretmenin bilinçsiz bilinçlilik, arzu ve irade­
den yoksunluk yani sezgisel bir §ey olduğu; kısaca bilincin de­
rinliklerinde yatan özgürlüğün bir yanılsamadan ba§ka bir §ey
olmadığının hissedilmesinden kaynaklandığı söylenemez mi?
Yoksa buna "bilinçli/gönüllü boyun eğme mi demeliyiz?"
Bu bilinçli köleliğin yanlı§ bir deyim olduğunu, çünkü hem
özgürlük hem de irade kavramlarının yanıltıcılığını ifade et­
mekten ba§ka bir i§e yaramadığı söylenebilir. Bireyin özerk
olma konusundaki kararlılığını ortaya koyduğu dü§ünülen ira­
de dü§üncesi, özgürlüğe kar§! bir kavram olarak kullanıldığın­
da bile yanlı§ bir anlama sahip olmaktadır.
Yanıtsamayla olduğunu sandığımız yerde kar§ıla§mayabili­
riz. Aramızdan yalnızca birkaç ki§i (G.C. Lichtenberg) özgür
olunamayacağını ve bu yazgıya boyun eğmek gerektiğinin far­
kında olabilir. Geriye kalan sessiz çoğunluk irade kavramını
öne sürenlerin tersine bunun bir yanılsama olduğunun bilincin­
dedir.
Bütün bunlar "bilinçli/ gönüllü köleliğin" kendi kural ve
stratejilerine sahip olmasına engel değildir.
Ötekini boyunduruk altına alma isteğini ba§arısızlığa uğrat­
manın yolu insanın bu türden bir arzuyu duymamasıyla müm­
kündür. Bunlara ayartma numaraları denir.
iktidarın getirdiği sorumlulukları ötekine yüklemekle ona
e§değer bir güç ve caydırıcılığa sahip olduğunuzu göstermi§
olursunuz. Bunlara da lanetli pay numaraları denir.

--- Sayfa 51 ---
jean Baudrillard 5 1
Bununla birlikte güncel kölelik biçiminin gönüllü ya da gö­
nülsüz olma, özgürlükten yoksunlukla bir ilişkisi yoktur, tam
tersine bu durum, aşırı özgürlük ortamının yol açtığı bir sonuç­
tur. Her ne şekilde olursa olsun özgürleşmeye çalışan insan
artık neden ve niçin özgür olması gerektiğini bilemediği gibi,
böyle bir ortamda nasıl bir kimliğe sahip olması gerektiğini de
bilememektedir. Her şeye sahip olan insan kendi kendisinden
nasıl yararlanması gerektiğini bilememektedir.
Bu açıdan ele alındığında ekranlara, İnternet ve benzeri ağ­
lada Sanal teknolojiler ve bu teknolojilerin sunduğu olanakla­
rın içine gömülme süreci, özgürleşme konusunda büyük bir
adım atılmasına yol açarak, bu soruna son vermiştir.
Günümüzde, bu dijital güdüleme dünyasının içine gömül­
müş insanların kendi varlıkları konusunda endişeye kapılma ve
sorumluluk gibi duygulardan tek yanlı vazgeçişleri, sokaklara
inerek talep ettikleri şu özgürlük ve öznellik hakkından kurtu­
labilmek için ellerinden geleni yapmaları, akla gelebilecek en
kolay çözümdür. Bu iş öyle bir boyuta varmıştır ki, asal görevi
insanlara zorla sorumluluk yüklemek olan iktidar, bu yükümlü­
lüğü "nasıl isterlerse o şekilde yerine getirebilecekleri, yani bu
konuda tamamıyla özgür olduklarını" da eklemek durumunda
kalmaktadır.
iktidarın kendisi bir yandan sorumlulukianna sahip çıkar­
mış gibi yaparken, diğer yandan bundan kurtulmak için elinden
geleni ardına koymamaktadır. Çünkü suçlu olmak sorumlu
olmaktan daha kolaydır, zira suçu karanlık güçlerin üstüne ata­
bilirsiniz, oysa sorumluluktan kaçış yoktur.
Özgürlükten kurtulmanın neyse ki daha §iirsel yolları var­
dır. Örneğin özgürlükten oyun oynayarak kurtulabilirsiniz.
Çünkü oyunda özgürlüğünüz kurallara boyun eğmek duru­
mundadır, yoksa yasalara değil. Oyun evrenindeki özgürlük
daha zekice ve paradoksal bir yapıya sahiptir, çünkü kurallara
kesinlikle boyun eğmek durumundadır. Bu özgürlük oyunu,
köle ve efendininkine benzer mucizevi bir birleşme olup, gö-

--- Sayfa 52 ---
52 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
nüllü köleliğin büyüleyici biçimidir. Bu oyunda kimse özgür
değildir, herkes aynı anda hem köle hem de efendidir.
Do You Want To BeAnyone E!se?
Bireyleşmenin oldukça yeni bir şey olduğu söylenebilir. Uygar
ülkelerin halkları demokratik bir ayrıcalık sayılan birey olma
hakkını geçtiğimiz iki yüzyıl içinde talep etmeye başladılar.
Ondan önce köle, köylü, zanaatkar, erkek ya da kadın, baba ya
da çocuktular. Ne "birey" ne de "tam bir özneydiler".
Yarattığımız modern uygarlık bizi bireysel bir yaşantıyı sür­
meye zorlamıştır.
Bu "yazıya" dökülmemiş birey olma hakkı için mücadele
edip duruyoruz. Üstelik her şey bizi birey olmaya ve her ne pa­
hasına olursa olsun birey olarak kalmaya itiyor. Birey olma öz­
gürlüğüne sahip olmak isterken, bir yandan yaşantımızı özerk
bir varlık olarak sürdürmenin temel insanlık hakkı olduğunu
söylüyor, diğer yandan da bu sorumluluk altında eziliyor ve
sonunda kendi kendimizden nefret etmeye başlıyoruz.
Job'un Tanrıya serzenişlerinde kulağımıza benzer sözler ça­
lınıyor. Tanrı çok fazla şey istiyor: "İnsanları neden bu kadar
çok önemseyip, abartıyorsun ki? Yoksa amacın her an onları
sınamak mı? Beni biraz olsun rahat bırakmayacak mısın? Ka­
famı bir an olsun dinleyemeyecek miyim? Salyamı rahat rahat
yutamayacak mıyım?"
Durum böyle olunca çelişkiye yol açan ikili bir süreç kaçı­
nılmaz hale gelmektedir. Bir yandan diğerlerininkini yok etme
ya da tüm yasakları çiğneme pahasına her yola başvurarak kim­
lik edinmeye çalışmak. Diğer yandan sırtındaki ağır yükten ya
da rol icabı kuşanılmış giysilerden kurtulurcasma bu kimlikten
kaçıp, kurtulmaya çalışmak.
İnsan kendine karşı olan görevlerini doğal şekilde yerine ge­
tirmeyi sürdürdüğü sırada, acımasız bir kararnameyle yürürlü­
ğe konularak bizi kendi kimlik ve irademizin tutsağı haline

--- Sayfa 53 ---
jean Baudrillard 53
getiren bir tür ahlaki talimat örneği olan, özgürlük ve bireysel­
lik yapay bir sürece dönü§türülmü§ gibidir.
Bu, Stockholm sendromunun çok özgün bir örneğine ben­
zemektedir, çünkü bizleri aynı anda terörist ve rehine haline
getirmektedir. Oysa tanımı gereği rehine lanetlenmi§, deği§
to ku§ edilebilmesi olanaksız, öyleyse i§e yaramayan ve kendi­
sinden bir an önce kurtulunması gereken biridir.
Özne de aynı durumdadır. Kendi kendinin rehinesi/tutsağı
haline gelen özne kendi kendisinden nasıl kurtulacağını bile­
mez bir durumdadır.
Kimlik diye bir §eyin varolmadığını dü§Ünemediğimizden,
bu kimlik komedisini oynamak ve bu öznel yanılsama oyununu
kendimizi tüketme pahasına sürdürmekten ba§ka bir §ey yap­
mıyoruz. Kendimizi temsil ettiğini dü§ündüğümüz bir hayaleti
ya§atmaya çalı§ır gibiyiz.
Altında ezildiğimiz, §U deği§ toku§U olanaksız kimlik (bu
kimliği ancak ona ko§Ut, bizim de içinde yer aldığımız metafı­
zik süreçte, gerçeklik adlı yanılsamayla deği§ toku§ edebiliyo­
ruz) adlı ayrıcalığı inatla kucaklamı§ gidiyoruz.
Bireysel vicdanın ürettiği -özgürlük, irade, kimlik ve so­
rumlulukla ilgili- tüm büyük masallar, halihazırda gerçekle§tir­
diğimiz eylemiere anlamsız, hatta çeli§kili bir açıklık/belirginlik
katmaktadır. Sanki bütün eylemlerimizin sorumlusu bizmi§iz,
onlar, bizim irademizin bir sonucuymu§ ve verdiğimiz kararları
da sanki bilinçli §ekilde veriyormti§UZ gibi, vs.
Oysa bütün bunlara gerek yoktur, yani karar verip, harekete
geçmek için irade ve irade kavramına gerek yoktur. Bir §ey
yapmaya karar vermek için bilince gerek yoktur. Var olmak
içinse kesinlikle özne ve kimlik gibi kavrarnlara gerek yoktur,
i§e ötekilik kavramından ba§lamak daha doğru gibi görünmek­
tedir.
Bütün bunlar hiçbir i§e yararnamaktadır -tıpkı Tanrının
varlığına eklenebilecek inanç olgusu gibi (çünkü Tanrı varsa
inanmaya gerek yoktur) . Biz de benzer §ekilde, ya§ arndaki

--- Sayfa 54 ---
54 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
yerimizi belirlemek için eylemlerimizin bilincimiz tarafından
belirlendiğine, bilincin, eylemiere ve bize (yani bu eylemlerin
sahibi olduğumuza inanmamızı sağlamaya çalı§maktadır. Oysa
bütün bunlar tıpkı bir dü§ün sözcüklerle öyküye dönü§türül­
mesi gibi eldeki parçaların bir araya getirilmesinden ibaret bir
§eydir) bir anlam kazandırdığına inanıyoruz.
Mıknat1sın demir zerrecilderine §eki! vermesine benzer §e­
kilde, biz de eylemlerimize bir biçim kazandırmaya çalı§ıyoruz
(G. C. Lichtenberg).
Luke Rhinehart, Zardan-Adam ba§lıklı romanında bu konu­
yu tartı§maktadır. Şu özgürlükle, §U iradesinin esirine dönü§­
ınÜ§ egoyu ba§ımızdan nasıl defedebiliriz? Yazar bu soruya
rastlantıyla yanıtını vermektedir.
İnsanı, kimlik adlı aynayı parçalama giri§imleriyle kendi
egosunun teröründen kurtaracak bir §ey varsa o da rastlantıdır.
İnsan vereceği tüm karar ve gerçekle§tireceği tüm eylemleri
zarla belirlemelidir. Bu §ekilde irade de, sorumlu özne olayı da
sona ermekte ve her §eyin rastlantısal dağılım sürecine boyun
eğip, egonun yapay §ekilde darmadağın edildiği bir oyuna dö­
nü§mektedir.
Bu durumda Ben, zaten çoktan beri bir Üst-ben i§levi gör­
düğünden, kendisinden ilk kurtulmamız gereken §ey budur.
Herhangi bir kimlik modeli ya da e§değer, benzer bir §eye
indirgenmeden ya§amayı ba§armak gerekınektedir.
Zar veya ağlar aracılığıyla elde edildikten sonra "zeki maki­
nelere" devredilen bu çoğul kimlik ve ya§aınların ba§ımıza ör­
düğü çorap §Udur: Kimlikler arası e§değerliğin ortadan kalktığı
evrende ortaya çıkan tüm yeni olasılıklar, bu kez, kendi arala­
rında e§ değerli olacaklarından birbirlerini yadsıyacaklardır.
E§değerlik, varlığını sürdürecek ancak bu göklere Çıkarılan bir
süreç (Ben) değil, e§değerliğin ortadan kaybolmasıyla özgürle­
§en küçük Benler §eklinde olacaktır. Olasılık bolluğu yazgılarda
erozyona yol açmaktadır -tıpkı bilgide rastlanan erozyonun

--- Sayfa 55 ---
[ean Baudrillard 55
nedeninin aşırı haber /bilgi ya da cinsellikte görülen erozyonun
nedeninin yasağın kaldırılmı§ olması gibi, vs.
Kimlik adı altında ya§antımız öylesine bireyselle§mi§, öyle­
sine atomla§mıştır ki, (ataman "bireyin" birebir e§değerlisidir)
bunu bir ba§kasıyla deği§ toku§ edebilmek olanaksız hale gel­
mİ§tir. Kimlik bolluğu bir tür ötekilik simülakrına yol açmaktan
ba§ka bir §ey yapmamaktadır.
Bir kimliğin her §eyle ya da herkesle deği§ toku§ edilebilme­
si olanaksız deği§ toku§un en uç, zavallı biçimine benzemek­
tedir.
Kimlik bolluğu, iktidarın merkezi yapısına son verebilir tü­
ründen katıksız bir yanılsama ve kurnazlıktan ibaret, bir tür
kandırmaca olarak nitelendirilebilecek politik bir stratejiden
başka bir §ey değildir.
Spike Jonze'un john Malkovitch Olmak adlı filmi bu fraktal
ve giderek çoğalan kimliklere özgü güzel bir metaford ur. Özel­
likle de Malkovitch'in sanal bir düzenek aracılığıyla kendi kim­
liğine büründüğü sahne -o ana kadar hep ba§kaları Malkovitch
olmak istemi§tir. Bu kez Malkovitch kendi kimliğine bürünmek
istemekte ve bizzat ikinci dereceden, bir tür meta-Malkovitch'e
dönü§mektedir. O andan itibaren metastaza uğrayarak binlerce
parçaya bölünmekte ve çevresindeki herkes imgesel düzeyde
Malkovitch görünümüne bürünmektedir. Bu mizahi §ekilde ele
alınmı§ akla gelebilecek en abartılı/ çılgın kimlik biçimidir.
Hemen her yerde kendi kendinin kopyası olan kimlik ola­
yıyla kar§ıla§ılmaktadır. Elektronik ve genetik güdümleme üze­
rine kurulacak gibi görünen geleceğe baktığımızda, bu olay
sıradan bir klonlama İ§lemine dönü§ecek bir özel efekti andır­
maktadır.
Günümüzde kimliği, özgürlüğü, ego ve süper-egosundan
bütünüyle feragat etmi§ Homo Fractafis'ın yazgısı tamamıyla
Sanal bir yapı ve zihinsel bir di as porayı andıran ağlar tarafın­
dan belirlenmektedir.

--- Sayfa 56 ---
56 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
Bu keyfilik ve kimlik konusundaki özgün deği§ik oyunlar­
dan biri de ikili ya§amdır.
Bu gündelik ya§am ve ta§ranın tek düzeliğinden kaçıp, kur­
tulabilmek için, mevcut ya§antısına ko§ut ikinci bir hayali kim­
lik edinerek kendi kendinin gölgesi ya da ikizine dönü§en Ro­
mand'ın hikayesidir. Kahramanımız önceki kimliğine ait ne ka­
dar iz varsa hepsini yok etmektedir (bu İ§ "gerçek" ki§inin ya­
§adığı evrende sahip olduğu izler arasında yer alan aile fertleri­
nin yok edilmesine kadar gidecektir) .
Romand, gizlenmek yerine bir anlamda kendi ikizine dönü­
şerek gerçek kişinin yaşantısına son vermektedir. Anlamsızlık
ve sıradanlığa son verebilmek için koşut bir evren yaratmak
yeterli olmaktadır. Burada kesinlikle simülasyon olayından söz
edilemez. Bu kopyalama sırasında başvurulan bütün psikolojik
ve sosyolojik açıklamalarla bunları içeren kategoriler -yalan,
korkaklık, bencillik- kandırmacadan başka bir §ey değildir.
Burada bir şizofrenden söz edebilmek de mümkün değildir.
Romand'ın sahiplendiği hayali kimliğin hiçbir anlamı yoktur,
ancak asıl kimliğiyle yaşamı§ olduğu gündelik ya da normal ya­
şantısının da bir anlamı yoktur. Öyleyse Romand can sıkıcı bir
gündelik ya§antının yerine daha da can sıkıcı ikinci bir ya§antı
mı koymaya çalışmaktadır? Böylece özgün bir kar§ı transfer
yöntemiyle birinci ya§antısını biçimsel değişime uğratmış ol­
maktadır.
Oyunu sürdürmesine yol açan şeyin bu olduğu söylenebilir.
Bu kaçak ya§antıya uzun yıllar boyunca tahammül etmesini
sağlayan şey ataletin/hareketsizliğin verdiği güçtür. İnsan böyle
bir olaydan çok kötü bir §ekilde etkilenebileceği gibi, ölümüne
bir can sıkıntısından da söz edilebilir. Oysa olayın ki§iye verebi­
leceği inanılmaz keyiften de söz etmek gerekiyor.
Başka kimliğe bürünebilmek, başka yerlerde tanınmadan
var olma ayrıcalığına sahip olmak. izlenıneden izleyebilmek.
Kendi yakınlarının bile bilmediği gizli bir boyutta dolaşmak.

--- Sayfa 57 ---
Jean Baudrillard 5 7
Romand'ın bu kahramanca sayılamayacak kaçak yaşantısını
sürdürebilmesinin nedeni, en yakınındakilerin bile farkına va­
ramadığı, bu ki§isel sırdan aldığı güçtür. Romand sahip olduğu
bilgileri sözcüğün gerçek anlamında yasa dışı bir şekilde kul­
lanma suçunu işlemektedir. Bu ise kurallarını yalnızca kendisi­
nin kayabildiği bir oyunu oynama ayrıcalığına sahip olmanın
bedelidir.
Bu görünmez olmanın yaşattığı gizem duygusundan aldığı
güçle günün önemli bir bölümünü otoparklarda geçirmektedir.
Burada yalnızlığın çekiciliğine bile sahip olamayan tekdüzeliğin
yol açtığı kişisel bir keyif duygusu vardır.
Olayın bir başka gizemli yanı da: Bu ikinci kimlik olayının
yaşandığı süre içinde diğer kahramanların da zamanla bu ya­
nılsamanın suç ortağı haline gelmeleridir. Zira onların -eş,
akrabalar, çocuklar- bu işin dışında bırakıldığına İnanacak
olursak, bu durumda, bilinçaltiarını ve olay konusundaki bilgi­
sizliklerini açıklayabilmek kahramanımızın otopark ve kafeter­
yalarda geçirdiği saatleri açıklamak kadar zor olacak. Eğer
bunun küçük kişisel oyun değil de ikili bir işlem olduğunu ka­
bul edersek o zaman ba§ka.
Yalan, illüzyon ve simülasyon gibi işlemler her zaman suç
ortaklığı yaparlar.
Kandırılan kişi kandırma sürecinin ayrılmaz bir parçasıdır.
Bu her türlü ilişki için geçerli olup bir etkin bir de edilgin taraf­
tan söz edilemez. Burada tekil değil ikili bir ilişki söz konusudur.
Bu yüzden kişinin kendisiyle ilgili gerçekleri içtenlikle an­
latıp anlatmadığını anlayabilmek olanaksızdır.
Romand'ın yakınlarının en az onun kadar suskun olmaları­
nın bir açıklaması yapılabilir mi? Romand bu kurnazca oyunu
sürdürdüğü sürece diğerlerinin bu oyuna karşı giderek ilgisiz­
likleştikleri görülmektedir. Bu bir tür gizli ittifakı andırmaktadır.
Burada gizlenen bir hakikat yoktur. Sahtekar gücünü bun­
dan almaktadır. Eğer ortada bir hakikat olsaydı maskesi düşö­
rülebilir ya da sahtekar yaptığı salıtekartığı itiraf edebilirdi.

--- Sayfa 58 ---
58 Akla Gelebilecek En Kolay Çözümler
Oysa tarih boyunca hiçbir sahtekarın böyle bir §ey yapa­
madığını görüyoruz, zira sahtekarlığı hiçbir zaman tek ba§ınıza
yapamazsınız. Bu İ§ için her zaman ba§kalarına ihtiyaç duyul­
mu§tur. Bu yüzden kahramanımızın kendi ailesini yok etmesi
paradoksal bir §ekilde bir tür intihar giri§imi olarak kabul edi­
lebilir.
Cinayetin kusursuz bir cinayete benzeyebilmesi için ne pa­
hasına olursa olsun suçlunun gerçekle§tirdiği eylemi açıklama­
ya ve suçla suçlu arasındaki tuhaf ili§kiyi çözmeye çalı§an iddia
ve savunma makamlarının tanık gösteremernesi gerekmektedir.
Suça her zaman ahlaki ya da toplumsal bir kılıf uydurulması bu
sırra ihanet etmek demektir. Oysa Romand yakınlarını öldür­
mekten çok ahlaki ya da toplumsal açıdan suç eylemini aklama
giri§imlerini de ba§arısızlığa uğratmayı amaçlamı§tır.
Elia Kazan'ın Uzla§nıa adlı filminin kahramanı Eddy'ye ai­
levi, mesleki, herkesin bildiği, tanıdığı ki§iliğinden sonunda
bıkkınlık gelir. Sahip olduğu resmi Eddy ki§iliğinden kurtul­
mak amacıyla onu intihara sürükleyerek, gerçek Eddy'nin ar­
kasına gizlenen bu kusursuz Eddy kopyasının nasıl bir ki§iliğe
sahip olduğunu anlamaya çalı§ır. Burada gerçek Eddy'nin bir
hayalet durumuna dü§tüğü söylenebilir. Böylelikle hayalet ko­
numundaki gerçek Eddy yava§ yava§ sözle§mesel ki§iliğinden
yani mesleğinden, e§inden, sahip olduğu statü ve cinselliğinden
-hatta babası ve fılmin sonunda yaktığı evinden bile- giderek
kopar. Sahip olduğu bütün kimliklerle bütün "uzla§ma" biçim­
lerine bir son verdiğinde geriye ne kalmaktadır? Hiçbir §ey.
Bunun bir tür anlamsız tutuculuk biçimi olduğu da söylenebi­
lir. Böyle bir konumdaki insan kendi kendinin gölgesi -ya da
gölgesini yitirmi§ bir adam- haline gelmektedir.
Kimlik dü§Ü kimliğe kar§ı bir duyarsızlıkla sonuçlanmaktadır.
Bu hikayelerin satır aralarında yakalanıp ortaya konulabile­
cek bir §ey varsa, o da, rastlantı ya da yazgının bu dünyaya öz­
gü §eyler olup, örneğin ilahi denilebilecek türden dü§sel bir ka­
rarın sonucu olmadıklarıdır.

--- Sayfa 59 ---
Jean Baudrillard 59
Rastlantı gündelik ya§amın belirsizliği içine gizlenmi§tir.
Gündelik ya§antımızın her anı, bir diğeri kadar belirsizdir.
Bunu anlamak için, bireysel kimlik adlı bir yapının bulun­
madığının ve Ben denilen §eyin dünya adlı ekranda yansıyan
bir görüntüden ba§ka bir §ey olmadığının farkına varılması ge­
rekmektedir.
Özgürlük ve kimlik gibi §eylerin pe§inden ko§up, bunları
anlamlı kılmaya çalı§manın bir yararı yoktur. Nasıl bir insan
olduğumuz ya§antımız ve yaptıklarımıza bakılarak söylenebilir.
İnsanların ne oldukları zaman içinde ortaya çıkar. Aslında
hiçbir önemi olmayan ne istemi§ oldukları, hangi ideallere sa­
hip oldukları ya da keyfi bir ya§am sürdürüp sürdürmedikleri
gibi §eyler, sonradan geriye dönük bir değerlendirmenin kanıt
olarak yararlanmaya çalı§tığı §eylerdir.
Roland Barthes, aslında bize sunulan bir alternatif var: Ya
tamamıyla tarihten (anlam, dü§ünce, yorum, karar) etkilenmi§
bir gerçek anlayı§ını savunup, ona ideolojik bir biçim vereceğiz
ya da tam tersini yaparak açıklanması, indirgenmesi olanaksız
bir gerçek dü§Üncesini kabul ederek ona §iirsel biçim kazandı­
racağız.
Hepimizin beyninde "en iyi" ve "en kötü" aynı anda yer alır.
Suçluların aynı anda tamamıyla normal bir davranı§ biçimiyle
anla§ılmaz bir §iddet sergileyebilmeleri gibi. Pek çok gündelik
olayda kar§ıla§tığımız gibi §iddet sanki normal davranı§ın geri­
sine gizlenerek, kendine yabancıla§mı§ gibidir. Bu insanlar
hakkında: "Ne kadar yumu§ak, nazik bir insandı. . . " gibi sözler
söylenir.
Bütün bunların kimlik ve irade terimleriyle açıklanabilmesi
olanaksızdır.
Kar§ımıza aynı anda çıkan bu çeli§kili davranı§lar, kolektif
geleceğimizi, yani iç içe geçmi§ bir gerçeklik ve bu gerçekliğin
yadsınmasını yansıtmaktan ba§ka bir §ey yapmamaktadırlar.

--- Sayfa 61 ---
Araçlardan ibaret uçsuz bucaksız bir sanal dünyada,
Ağların üflediği rüzgar nöronlarmı eğiyor

--- Sayfa 63 ---
GÖSTERGE NASIL ÜLDÜRÜLDÜ?
Gerçek dünyayı yok ettiğimize göre geriye kalana ne diyece­
ğiz? Göstergeler dünyası mı? Kesinlikle hayır. Çünkü gerçek
dünyayla birlikte göstergeler dünyasına da bir son verdik.
Bütünsel Gerçekliğin önünü açan olay, göstergenin katlidir.
Genellikle gerçeğin gösterge, imgeler ve simülakra boyun
eğdiği, yani gerçekliğin hile yoluyla (gösteri toplumu kavramını
çözümlemesinde böyle bir yakla§ım vardır) deği§ikliğe uğratıl­
dığı söylenir.
Oysa bugün tersini, yani: mutlak gerçeklik uğruna göster­
geyi de sahtesini de yitirmi§ olduğumuzu söylemek gerekiyor.
Bütünsel Gerçekliğin ortaya Çıkı§ı yani dünyanın anında im­
gesel düzeyde kurulabildiği ve kendisine müdahale edebilmenin
olanaksız olduğu dönemden önce gösteri, yabancıla§ma, mesa­
fe, a§kınlık, soyutlama gibi §eyler vardı.
Göstergeyle kurulan anlamsal ili§kiler gerçekle kurulan an­
lamsal ili§kilerle birlikte Sanal ve sayısaldan olu§an bir evrende
ortadan kaybolup, gitmi§tir.

--- Sayfa 64 ---
64
Gösterge Nasıl Öldürüldü?
Değerdeki soyut aşkınlık bir karşılıklılık sürecine yol aç­
maktadır. Dil düzeyindeki karşılıklılıksa göstergenin soyut
aşkınlığıyla mümkün olmaktadır.
Günümüzde bütün bunlar tuzla buz olmuş, tasfiye edil­
miştir.
Gösterge gibi, değer de aynı baş döndürücü denge bozulu­
mu sürecini yaşamaktadır. Dengesi bozulan gerçek değil gös­
tergedir. Göstergenin dengesi bozulu nca, tıpkı piyasalar gibi,
tüm anlam ve iletişim dünyasının da (hatta iletişimdeki denge
bozukluğunun piyasalarınkinden önce gerçekleştiği söylenebi­
lir) dengesi bozulmuştur.
Örneğin Lascaux mağarası (/mağaraları) . Gerçek mağara
uzun süre önce ziyarete kapatıldığından, ziyaretçiler Lascaux 2
adlı simülakr mağara önünde kuyruğa girmektedirler. Bu in­
sanların büyük bir çoğunluğu gerçek mağaranın önünde dur­
madıklarının farkında bile değildirler. Asıl mağaranın nerede
olduğuna dair herhangi bir i§aret de yoktur. Bizi bu türden bir
dünyanın yani kopyası olduğunu anlayamayacağımız kusursuz
bir dünya kopyasının beklediği söylenebilir. Sorulması gereken
soru: Kopya gerçeğin yerini aldığında asıl dünyanın nereye git­
miş olduğudur.
Ortadan kayboluşunun en son aşamasında simülakra özgü
ironik diyalektik böyle bir §eydir.
Gerçek bile içine yarı yarıya hile katılım§ bir §eye benze­
mektedir. Artık ortada kullarına sahip çıkabilecek bir Tanrı bile
yoktur. En azından bu anlamda Tanrının artık ölmüş olduğu
söylenebilir. Burada ayrıcalıklı yere sahip olanlarla kendi kade­
rine terk edilmişleri aynı yapay dünya yaftası altında bir araya
getiren bir tür adaletten söz edilebilir.
Gerçeğin bir tür alegoriye dönüştüğü, teknik açıdan kusur­
suzluk düzeyine ulaşmış bir dünyada, artık tam bir demokrasi­
den söz edilebilir.
Gönderen, gönderen olma özelliğini yitirdiğinde gösterge­
nin nedensizliği denilen şeyin başına neler gelmektedir? Oysa

--- Sayfa 65 ---
fean Baudrillard 65
nedensizlik ilkesi olmadan göstergenin ayrımlayıcı bir işieve
sahip olabilmesi, dil ve simgesel boyutun varlıklarını sürdüre­
bilmeleri olanaksızdır. Gösterge bir gösterge olma özelliğini
yitirdiği zaman sıradan bir şeye dönüşmektedir. Bir başka de­
yişle kendisinden ya da varlığından vazgeçilmesi olanaksız bir
şeye.
Anlam gösterge aracılığıyla İ§ gördüğünden, göstergenin
bulunmadığı yerde geriye dil adlı fanatik bir yapıdan ba§ka bir
şey kalmamaktadır. Rafael Sanchez Ferlosio bu fanatizmi:
"Gösterenin sorgusuz sualsiz için için yanıp, erimesi" §eklinde
tanımlamaktadır.
Bu aşama hem göstergenin ekonomi politiğinin sonu hem
de devamıdır. Buna belki de simülasyonun altın çağı denilebilir.
Simülakr diye bir şeyin var olduğu o güzel günler sona erdi.
O günlerde simülakr ortadan kaybolma sanatının tüm ayrıntıla­
rına vakıf, gerçek adlı uçsuz bucaksız çölle bu çölün ortadan
kayboluşu üzerine kurulu bir oyundu.
Bu anlı şanlı evre artık sona erdi. Sanal Gerçeklik gösterge
ve yeniden canlandırma dönemini başlatıyor. Bu olgu tüm sayı­
sal, dijital evreni kapsıyor ve bu evren "binaire" 0/ 1 (ikili yapı)
bir sayısal işlem evrenine dönüşüyor . . .integral hesapları, kapalı
devreler gibi §eyler. Mesafe, yani gerçek dünyaya olan dışsal
mesafeyle göstergeye olan içsel mesafe ortadan kalkıyor.
Zira gösterge yeniden canlandırma, ayartma ve dil yetisinin
üstünde aynadıkları bir sahnedir. Dil yetisinde göstergeler an­
lam ve özgün yapılarının ötesine geçerek birbirlerini baştan
çıkartmaktadırlar. Gösteren ve gösterilen durmadan birbirlerini
baştan çıkartmaya çalışırlar. Bu sahnenin ortadan kayboluşuysa
bir müstehcenlik ilkesinin ortaya· çıkmasına ve her şeyin por­
nografik bir görünüme bürünmesine neden olmaktadır.
Bu bağlamda canlı cinsel ilişki gösterileri vücudun somut
bir §ekilde eyleme geçtiği görsel performans olayına dönü§­
mektedir. Burada herhangi bir ayartma, bir yeniden canlandır­
ma söz konusu değildir. Olsa olsa bütünüyle görsel bir koda

--- Sayfa 66 ---
66 Gösterge Nastl Öldürüldü?
boyun eğen ve gerçeğinden, gerçekte olduğundan çok daha
gerçek olduğu söylenebilecek bir vücuttan söz edilebilir.
Bu ölümcül özellikler taşıyan süreçlerden biri de eyleme ge­
çilerek tüm metaforların gerçekle§tirilmesi olayı yani metaforun
gerçeğin içinde yok olup gitmesidir.
Bu noktada da parabol, efsane, masal, metafor olarak göste­
rilen ne varsa hepsinin somutlaştırılması gibi tuhaf bir düşün­
cenin oldukça revaçta olduğu görülmektedir.
Romain Gary: "İnsanlara özgü bütün metaforlar sonunda
gerçeğe dönü§üyorlar .. Sonuç olarak kendi kendime bilimin
gerçek amacının metaforları gerçekleştirmek olup olmadığını
soruyorum."
Machado de Assis (Don Casmurro) bu acıklı yazgının dü§­
lerimiz için de geçerli olduğunu çok güzel bir şekilde anlat­
maktadır.
Uyandığı zaman uykusunda görmü§ olduğu rüyayı hatır­
lamaya çalışan kahraman, Gece'ye bunun nedenini sorar. Gece
bu soruya yanıt vermekte önce zorlanır, sonra dayanarnayıp
artık eski rüyalar döneminin sona ermi§ olduğunu söyler. "Es­
kiden Rüyalar Adası'nın tek hakimiyken kimin hangi rüyayı
göreceğine ben karar verirdim. Oysa §imdi rüyalar insanların
beyinlerinde oluşuyor, bu yüzden onların beyinlerine ne Tanrı
ne de ben rüya gönderemiyoruz". Artık rüyaları insanlar bellek
ve hazmetme süreci, bölük pörçük anılar ve gereksinimler,
bilinçaltı ya da fızyoloji sayesinde üretiyorlar. Rüyalar psi§ik bir
olaya dönü§tü. Hele Beji buna: "Oü§gücünün psikoloji bataklı­
ğına saplanıp kalması" diyor. Dü§gücünün psikoloji bataklığına
saplanıp kalması dü§lerin sahip olduğu o geleceği okuma gibi
özelliklerine de bir nokta koymu§tur. Geleceği okuyabilme
gücüne sahip olabilmek için dü§lerin a§kın bir güç, yani Gece
tarafından üretilmesi gerekmektedir oysa günümüzde rüyalar
insanın kendi kendisiyle etkile§ime girme yönteminden ba§ka
bir §ey değildir.
Artık yasakla a§kınlığın bir ili§kisi kalmamı§tır.

--- Sayfa 67 ---
Jean Baudrillard 6 7
Eskiden yasaklar yukarıdan, çok uzak bir yerlerden gelirdi.
Belki de bizim yazgımızla ilgilenmeyi İ§ edinmi§ bir Yasaklar
Adasından! Günümüzde onu da içselle§tirerek dü§ünsel gücün
standart bir ürünü haline getirdik.
Artık yazgımızı biz üretiyoruz. Yazgı günümüzde bireysel
bilinçaltının salgıladığı bir §eye dönü§tÜ. Gücünü ve çekiciliğini
yitirdiği için belki de ortadan kaybolmu§ olduğunu (yas akla­
mak yasaklanmı§tır) ya da paradoksal bir §ekilde nostaljik bir
nesne, (eskiden arzumuzun gerçekle§mesine engel olan bir
§ey di) bir arzu nesnesine dönü§tüğünü söylemek gerekiyor.
Günümüzde Rüyalar ya da Yasaklamaya yönelik tüm ilahi
güçler teknik olarak i§siz kaldıklarından, biz de metaforun
yasını tutmaya ba§ladık.
Anlam ve metafordan vazgeçilmesi de ahlaksızca ya da §iir­
sel sonuçlara yol açabilir.
Örneğin bir pislik olduğunu söyleyen ve "Ben bir pisliğim!"
diye bağırarak çöp variline atiayan sapık adam gibi. Onu ora­
dan çekip alınca yeniden çöplerin içine atlar, çünkü metaforun
ne anlama geldiğini unutmu§tur.
Sapık ve §air ruhlu bir kadının, bakı§larından çok ho§landı­
ğını söyleyen adama gözlerinden birini hediye paketine koyarak
göndermesi gibi.
Bu kadın da zalimce denilebilecek bir ba§tan çıkartma ve
kar§ı-transfer eylemiyle bakı§la ilgili metaforun ötesine geçmi§­
tir. Zalimlik saçan bir dilsel çarpıtma.
Gece kulübüne girebilmek için parola olarak "kılıç balığı"
demek yerine gerçek kılıç balığı gösteren Harpo Marx'un iro­
nik çarpıtması gibi. Burada Freud'un çözümlemesini yapmı§
olduğu dü§sel öykü çözümlemesi (sözcüğün nesnenin kendisi­
ne dönü§mesi) ya da bir tür espri, §akadan söz edilebilir. Mar­
eel Duchamp'ınՓsözünü ettiği actİng out olayında gerçek nes­
neyle ifade ettiği anlama kısa devre yaptırılmakta ve §İ§e kasası
müzede sergilenen bir feti§e dönÜ§Üp, göstergeyle ait olduğu

--- Sayfa 68 ---
68
Gösterge Nastf Öldürüldü?
estetik evrene özgü klasik düzen bozularak, durumda şiirsel bir
transfere yol açmaktadır.
Bu olay genel fetişizm konusunda yeni bir döneme girilme­
sine yol açmaktadır. Gösterge olarak nesneden, nesneleşen
göstergeye geçilmiştir.
Cinsellik alanında fetiş artık bir gösterge olma özelliğini yiti­
rerek somut ve anlamsız bir nesneye -sıradan ancak belli bir
değere sahip ve değiş tokuş edilmesi olanaksız bir aksesuara­
dönüşmüştür. Cinsellik kendinden ba§ka bir §ey ifade etmeyen
belli bir nesne haline gelmi§tir.
Bu sıradan özellik herhangi bir nesnenin feti§leşmesine yol
açabilmektedir. Cinsel ili§kinin her türlü cinsel metafor ya da
referans ötesine geçmiş olması onu tamamıyla sanallaştırmak­
tadır. Bu her türlü gerçek cinsel ilişkinin yerini alabilen kusur­
suz bir cinsel nesnedir. Tıpkı Sanal Gerçekliğin gerçek dünya­
nın yerini alarak evrensel bir modern feti§izm biçimi olu§tur­
ması gibi.
Modern insana özgü §U muazzam enformatik gelişme ger­
çek bir arzu (sapıklık?) nesnesine dönü§mÜ§ gibidir.
Adından da anla§ılacağı gibi Fetişizm (feiticho) soyutlama
ve hilekarlıkla ilgili bir şeydir. Bu radikal evren feti§i tamamıyla
soyut bir §eye dönüştürmektedir.
Eğer ticari mal, para, simülakr ve gösteri fetişizmi diye bir
§eylerden söz edilebiliyorsa bunun (gösterge değerle görece
ili§kili) henüz belli bir alanla sınırlı bir fetişizm olduğu söylene­
bilir.
Bu sınırın ötesine geçildiğinde kar§ımıza anlamsızla§tırma
ve sınır tanımayan i§lemsel gerçekle ilintili radikal bir fetişizm
evreni çıkmaktadır. Bu evrende her türlü mecazın dı§ında yer
alan ve yeniden saf bir nesneye dönüşen gösterge yer almak­
tadır.
Hakikatte kar§ılığı bulunmayan bir dü§ünceyle hakikat pe­
§inde koşan bir düşünce belli bir sınırı a§tıklarında benzer bir

--- Sayfa 69 ---
Jean BaudrH/ard 69
eylem, benzer bir mesafe, benzer bir gerçeklik kaybına yol aça­
bilmektedirler.
Dü§ünce ne yapıp ederek gerçeklikten kaçmak, düşünce­
lerin gerçek yansırnalara sahip olmasına ve eyleme dönü§me­
lerine izin vermemek durumundadır.
Keza İnsanın Tanrıla§tırılması ve Sonsuz Döngünün de
(Nietzsche) birer görüş ve bağımsız varsayım olduklan söyle­
nebilir. Bu varsayımları yaşama geçirmeye ya da bir olgu ya
dönüştürmeye kalkı§mak, onları, korkunç ve gülünç §eyler
haline getirebilir.
Şeylerin gerçekliğine bu kadar derinlemesine nüfuz ede­
meyen, örneğin, insan türü üzerindeki biyogenetik deneyiere
dayalı bir ba§ka bakı§ açısı, bir varsayım olarak her türlü me­
tafizik ve antropolojik sorgulamaya açıktır.
Sanal mutasyon aşamasından gerçek bir yansıtma (projec­
tion) a§amasına geçilse bile (Peter Sloterdijk'in insanlık parkı
adlı projesinde olduğu gibi) felsefi bir yorumlamanın mümkün
olmadığı ve §eylerin gerçek dünyadaki akıntısına kapılan bir
dü§üncenin devre dı§ı kaldığı ve sisteme kar§ı yalancı bir alter­
natif olu§turduğu görülmektedir.
Dü§ünce, geleceğe yönelik bir gerçeklik üretmek ya da ge­
leceğe yönelik bir gerçeklik tarafından üretilmekten kaçın­
malıdır. Aksi takdirde gerçekliğe egemen bir sistemin tuzağına
dü§mekten kaçamaz.
Bunun felsefi bir önyargıyla ili§kisi yoktur. Bu, dü§ünce için
bir hayat memat meselesidir.

--- Sayfa 70 ---
İLETİM, İLETİŞİM VE DiGER AGLARIN
YOL AÇTIGI ZiHiNSEL DiASPORA
Video, interaktif ekran, mültimedya, İnternet, Sanal Gerçeklik.
Dört bir yandan interaktif süreçler tarafından kuşatılmış bulu­
nuyoruz. Birbirinden farklı şeyler birbirine karıştı. Hiçbir yerde
artık mesafe bilinci diye bir şey yok. Cinsiyetler, karşıt kutup­
lar, sahne ve salon, oyuncular, özne ve nesne, gerçek ve ikizi
arasındaki mesafe ortadan kalktı.
·
Birbirine karışan terimler, birbirlerine toslayan kutuplar de­
ğer yargılarını dümdüz ettiler. Artık ne sanat, ne ahlak ne de
politika alanında değer yargılarından söz edilemez.
Mesafeyle mesafe "pathos"unun saf dışı edilmesi herhangi
bir konuda konuşmayı olanaksızlaştırmaktadır.
Olay ve gerçek zaman dilimi içinde yayınlanan görüntüleri
arasındaki yok denilecek kadar kısa zamansal mesafe, değer­
lendirme konusunda bir kararsızlığa yol açmakta ve olaya ta­
rihsel boyutunu elinden alan bir sanallık yükleyerek, belleği­
ınizde yer etmesini engeliernektedir. Bundan böyle genel bir

--- Sayfa 71 ---
Jean Baudril/ard 7 1
görünüm kazanmış Larsen etkisi altında olduğumuz söylene­
bilir.
Bu suç ortaklığıyla bu birbirlerine tasiayan kutuplar her
yerde ağırlıklarını hissettirmeye başladılar.
İş artık reality show programlarında anlatılan öykünün te­
levizyonda anında acting (canlandırılması) boyutuna ulaştı.
Dolayısıyla gerçekle görüntüsü iyiden iyiye birbirlerine karış­
maya başladı.
Artık olayla, canlandırılmış görüntüsü arasında bir mesafe,
bir boşluk, bir orada olmama durumu yok. Ekrana baktığımız­
da doğrudan sanal görüntü evreninin içine yerleşiyoruz. Ek­
randaki görüntünün içine sanki yaşamın içine girereesine dalı­
yoruz. Yaşantımızı üstörnüze bir tür dijital tulum gibi geçiriyo­
ruz. Fotoğraf, sinema ve resim sanatiarına özgü bir sahneyle
bir bakış olayı varken; video ve bilgisayar ekranından yansıyan
görüntüde Mc Luhan'ın daha önce söylediği gibi bir tür içine
gömülme, bir tür göbek bağı durumu, "dokunsa)" bir karşılıklı
etkileşim süreci söz konusudur. Tıpkı bilimin genamlarla gene­
tik kodun içine süzülerek vücudumuzu biçimsel dönüşüme uğ­
ratmaya çalışması gibi, biz de, akıp geçen imgesel tözün içine
dalarak onu değiştirmeye çalışıyoruz.
Tüm "sanal" (İnternet, Wordprocessor) metinler konusun­
da da benzer bir yaklaşım sergiliyoruz. Sanal metin. bir tür sen­
tetik imge görevi yaptığı için, metin ya da aşkın bakışla bütün
bağları kesilmiş oluyor. Zaten ekran başına geçildiği andan iti­
baren metni bir metin değil bir imge olarak algılıyoruz. Yazım
etkinliğinin karşılıklı bir etkileşim süreci değil de tek başına
gerçekleştirilen bir süreç olabilmesi için metinle ekranın, me­
tinle imgenin birbirlerinden ayrı olmaları gerekiyor.
Tıpkı tiyatro salonunda seyircinin oyuna katılan bir oyuncu
olabilmesi için sahne ve salonun birbirlerinden ayrı olması ge­
rektiği gibi. Günümüzde her şey sanki bu ayrımı ortadan kal­
dırmayı hedefliyor: izleyicinin gösterinin/ gördüklerinin içine
gömülmesi gerekiyor, living theatre, happening.

--- Sayfa 72 ---
72 İletim, İleti§im ve Zihinsel Diaspora
Gösteri böylelikle bir şenlik, karşılıklı etkileşim sürecine dö­
nüşüyor. Bu noktada gösteri sona ermiştir diyebilir miyiz?
Herkesin oyuncu olduğu bir yerde eylem diye bir şey söz konu­
su olabilir mi?
Estetik yanılsama burada noktalanmaktadır.
Bugüne kadar çalışıp çabalayıp birbirlerinden mesafe bilinci
aracılığıyla ayrımlamaya, farklı cinsellikler yüklemeye, aşkınlaş­
tırmaya, yüceltmeye, biçimsel dönüşüme uğratmaya çalıştığı­
mız ne varsa, hepsini, durup dinlenmeden birbirine katıp, ka­
rıştırmaktan başka bir şey yapmıyoruz. Gerçekliğin elinden
çekip aldığımız ne varsa hepsini zorla görsel/ gerçekliğe dönüş­
türmeye çalışıyoruz. Gerçekliği ele geçirip, işlemsel-leştirmenin
teknik bir yolu her zaman olmuştur. "Siz düşlediniz, biz ger­
çekleştirdik". Yok etmek için bunca çaba harcadığımız ne var­
sa, şimdi onları onarabiirnek için ne çok ter döküyoruz. Aslında
bunun inanılmaz indirgemeci, revizyonist bir çaba olduğu söy­
lenebilir.
Sanal evrende -sayısal, bilgisayar, integral hesapları- her­
hangi bir şeyin yeniden canlandırılabilmesi olanaksızdır. Bu bir
sahne değildir, dolayısıyla ortada bir mesafe, eleştirel ya da
estetik bakış olduğu söylenemez. Bu muazzam bir içine gö­
mülme sürecidir. Bu medyatik evrenden üzerimize salınan akıl
almaz sayıdaki imgenin yeniden canlandırma düzenine değil,
dekodaj ve görsel tüketim düzenine ait olduğu söylenebilir.
Bu imgeler bizi eğitip, bilgilendirmiyorlar/bilinçlendirmiyor­
lar, yalnızca haber verip, haberdar olmamızı sağlıyorlar. Bu
imgelerden yola çıkarak herhangi bir gerçekliğe ulaşabilmek
olanaksızdır. Bu imgeler bizim politik gerçekliği bile anlama­
mızı sağlayamazlar. Bu anlamda bir savaşın yeniden canlandı­
rılması/sunulması bile mümkün değildir. Bir savaşın olması
kendi başına yetmiyormuş gibi karşımıza bir de yeniden can­
landırılına olanaksızlığı çıkmaktadır (olayı istediğiniz kadar
görselleştirin ya da görselleştirmeyin bu konuda yapacak bir

--- Sayfa 73 ---
Jean Baudri!Jard 73
§ey yoktur) . Irak ve Körfez Savaşları bunun çarpıcı örnekleri
olarak gösterilebilir.
Ele§tirel bir algılama, gerçek bir haber/bilgi olabilmesi için
görüntüterin sava§ görüntülerinden farklı imgeler olması ge­
rekiyor. Oysa gösterilenler hep sava§ görüntüsüdür. Bize artık
bunlardan başka görüntüler sunulmamaktadır. Şiddetin sıra­
danlaştığı savaşa bir de görüntülerin sıradanlaşmı§ şiddeti ek­
lenmektedir. Teknik açıdan sanal bir şeye dönü§en savaşa bir
de imgelerin sayısal sanallığı eklenmektedir.
Politik çıkarların ötesine geçerek, günümüzde, savaşın nasıl
bir şey olduğu sorulacak olursa bunun dünya düzenine özgü
vahşi bir 'kültürsüzleşme' (acculturation) aracı olduğu söylene­
bilir. İleti§im araçları ve imgelerin savaş adlı Bütünsel gerçekli­
ğin bir parçası oldukları ve dayatılan bir tür kurnazca türdeş­
leştirmeye hizmet ettikleri söylenebilir.
imgelerden yola çıkarak dünyayı kavrayabilme olanaksızlı­
ğının yanısıra, haberden yola çıkıp eylem ve kolektif bir iradeye
yöneli§ de olanaksızdır. Duyarsıziaşma ve eyleme geçme arzu­
sundan yoksun olunmasının nedeni kayıtsızlık ve genel anlam­
da bir ilgisizlik değildir. Sorun yeniden canlandırmanın izleyi­
ciyle olan göbek bağının kopmuş olmasıdır.
Artık ekranın yansıttığı bir §ey yoktur. İnsan sanki bir tür
sırsız aynanın gerisinde durduğu gibi bir hisse kapılmaktadır.
Siz dünyayı görebiliyorsunuz ancak dünya sizi göremiyor, size
bakmıyor. İnsan ancak kendisine bakan şeyleri görebilir. Ekran
her türlü ikili ilişkiyle her türlü "yanıtlama" olasılığının arasına
giriyor 1 engelliyor.
İ§te bu yeniden canlandırma konusundaki kusur yalnızca
eyleme geçilmesine engel olmakla kalmayıp bir haber, bir imge,
Sanallık ve ağiara özgü etiğin de olu§masını imkansızlaştırıyor.
Bu durumda geriye iletim, iletişim ve diğer ağların yol açtığı
zihinsel dİasporayla ileti aracına özgü o akıl dışı performans
kalıyor.

--- Sayfa 74 ---
7 4 iletim, ileti§im ve Zihinsel Diaspora
Susan Sontag, araç ve imgelerin sahip olduğu bu üstün/ay­
rıcalıklı durum hakkında bize çok güzel bir öykü anlatmakta­
dır. İnsanoğlunun Ay'a ayak basmasını izlediği sırada, kendi­
siyle birlikte olayı izleyen insanlar böyle bir §eyin mümkün ola­
mayacağını söylüyorlar ... Sontag onlara: Peki ama inanmıyor­
sanız neden izliyorsunuz? diye soruyor. İnsanlar: Biz televiz­
yona bakmaya/televizyonu izlemeye gelmiştik! yanıtını veriyor­
lar. Bu inanılmaz bir §eydir. Onlar ekrandan yansıyan Ay'a
değil yalnızca Ay'ı gösteren ekrana bakıyorlar. Mesaja değil
imge ye bakıyorlar.
Susan Sontag'ın dü§ündüğünün tersine yalnızca entelektü­
eller anlam imparatorluğuna boyun eğiyorlar. Diğer insanlarsa
göstergeler imparatorluğuna boyun eğiyorlar. Onlar uzun bir
süre önce gerçekliğin yok olup gitmİ§ olduğunu biliyorlar. Bu
yüzden ruhen ve bedenen gösteri yanda§ı olmu§ bulunuyorlar.
Özne ve nesne arasındaki ayırım çizgisinin sanal bir §ekilde
ortadan kaldırıldığı bir dünyada kar§ılıklı etkile§im denilen §ey
ne İ§e yarayabilir ki?
Böyle bir dünyanın yeniden canlandırılabilmesi ya da yan­
sıtılabilmesi mümkün değildir. Olsa olsa bu dünyanın beyin ve
ekran tarafından aynı anda çarpıtıldığı ya da yansımanın bir
yansımasma dönü§türüldüğü söylenebilir. Kendisi ekrana dö­
nü§en bir beyne özgü zihinsel İ§lemler.
Bütünsel Gerçekliğin diğer görünümüne gelince burada her
§eyin entegre devreler §eklinde İ§ gördüğü söylenebilir. Haber
ve beynimiz birer imge aktarıcısına dönü§tüklerinde, denetleyi­
ci ekranla anında suç ortaklığı yapmaktadırlar. Bu zincirleme
bir §ekilde İ§ gören ve döner merdiven örneği tırmanan §eyler
Leyde'nin §İ§esi gibi kendi kendileriyle çok yakın temas halinde
olup, kendi kendilerine toslayarak, birbirlerine karı§maktadır­
lar. Her §eyin doğruluğu kolaj yöntemiyle tespit edildiğinden,
gerçeğin kendi imgesiyle birbirine karı§tırıldığı görülmektedir.
Bu süreç görsel ve medyatik evrende olduğu gibi; gündelik
ve bireysel ya§antıyla dü§Ünce ve davranı§larımızda da en üst

--- Sayfa 75 ---
Jean Baudrillard 75
düzeye ulaşmaktadır. Bu otomatikleşen çarpıtma olayı bizim
dünyayı algılayış biçimimizi bile etkilemekte ve her şeyin kendi
kendine bir çeki düzen vermesini sağlamaktadır.
Fotoğraf dünyasında bu olguyla sık sık karşılaşılmaktadır.
Bu dünyada hemen her şey tuhaf bir bağlama oturtulmakta, bir
kültür, bir anlam, bir düşünceyle ilişkilendirilmektedir. Böyle
bir yaklaşırnsa her türlü bakışı saf dışı bırakmakta ve Rafael
Sanchez Ferlosio'nun ifşa ettiği bir körlüğe yol açmaktadır:
Pek azımızın farkına vardığı müthiş bİr körlük sürecİ yaşanı­
yor. Bu bakmamza ve görmenize İzin veren bakmadan görme­
nizeyse izin vermeyen bİr körlük biçimidir. Oysa eskiden böyle
yapılırdı. Şeylere bakmadan görürdünüz. Ne var ki günümüz­
de her şey kopyalama/suretini gösterme işlemi taralindan ze­
hirlenmekte ve İçtepisel olana bİr son verilmektedir. Zaten köy,
kır gİbİ yerlerin bİr köy ya da kır manzarasına yani kendİ ken­
dinİn yeniden canlandırılmış haline dönüşmesi de bu şekilde
olmuştur . . .
Bu açıdan bakıldığında algılama ve duyarlık anlayışımızlll
estetik bir boyut kazandığı söylenebilir. Bakma, işitme, dokun­
ma vb. tüm duygularımızın sözcüğün en kötü anlamında este­
tik bir boyut kazanmış oldukları söylenebilir. Dünyanın sundu­
ğu illüzyona o eski duyarlığını kazandırahilrnek amacıyla (çün­
kü bu illüzyonun imgeleşmesi diye bir §ey söz konusu değildir)
şeylere yeni bir bakı§ biçiminin ancak bu her şeyi imgeleştirme
sürecine yapı-bozumsal bir yaklaşım, görüş biçimini engelleyip,
dönü§tÜren bir karşı-transfer süreciyle mümkün olabileceği
söylenebilir.
Aynadaki yansımamız farklıdır. Aynadaki yansırnamızla belli
bir yabancıla§ma ve oyun ili§kisi içinde olduğumuz söylenebilir.
Ayna, imge, bakış, sahne bir metafor kültürüne ait şeylerdir.
Oysa Sanal işlem sürecine, sanal rnekanizmaya belli bir öl­
çüde gömüldüğünüzde insanla makine arasında bir fark kal­
mamaktadır. İ§lemsel sürecin her iki tarafında makinenin yer
aldığı görülmektedir ( makine/makineleşmiş insan) . Belki de

--- Sayfa 76 ---
7 6 iletim, ileti§im ve Zihinsel Diaspora
kullanıcının tamamıyla makinenin bir parçası olduğu söylene­
bilir. Makinenin olu§turduğu bir Sanal Gerçekliğe dönü§en
insan, onun i§lemsel ikizi gibi çalı§maktadır.
Bunun özünde yatan §ey ekrandır. Bir ayna-ötesinden söz
edilebilmesine kar§ın bir ekran-ötesinden söz edebilmek müm­
kün değildir. Zamanla gerçek zamanın boyutları birbirine ka­
rı§maktadır. Her sanal yüzeyin en önemli özelliği bir bo§luğa
tekabül etmesi ve dolayısıyla içine aklınıza gelebilecek her §eyin
tıkılabilmesidir. Doğal olarak bu bo§lukla gerçek zaman dilimi
içinde bir kaqılıklı etkile§İme girmek de sizin sorununuz.
Makineler yalnızca makine üretir. Bilgisayarda üretilen me­
tinler, imgeler, filmler, söylevler, programlar makinesel bir üre­
timin sonucu olup, bu üretimin özelliklerini ta§ımaktadırlar. Ne
pahasına olursa olsun çalı§mak, İ§ görmek isteyen bu kurnaz
makinelerde (bu onlara özgü bir tutku gibidir) üretilen her §ey
yapay bo§luklarla birbirlerinden ayrılmakta, hataları düzeltil­
mekte, filmler özel efektlerle doldurulmakta, metinler istenildi­
ği kadar uzatılıp, yinelenebilmektedir. Kullanıcı da bu sınırsız
i§leve sahip araç tarafından büyülenmektedir.
Dolayısıyla pornografik bir görünüme bürünen bütün bu
§iddet ve cinsellik can sıkıcı bir hale gelmi§tir. İnsanlar bunları
kafalarında kurup kurup daha da uç boyutlara ta§ıyarak §iddet
ve cinselliğin özel efektlerine dönü§türmektedirler. Bu neredey­
se mekanik bir hale gelmi§ bir §iddettir.
Dolayısıyla bütün bu metinler, programlamadan ba§ka bir
i§e yaramayan "akıllı" sanal aracıların i§ine benzemektedir.
Bunun sözcük ve kavramların birbirleriyle çarpı§tırılması
sonucunda ortaya çıkan otomatik yazım olayıyla ili§kisi yoktur.
Halbuki bu olayda tüm olasılıklar otomatikman dı§lanmaktadır.
Bu kusursuz metin ya da imge fantazmıyla dur durak tanı­
mayan düzeltme oyunu, kullanıcının, kar§ısındaki nesneyle
kendini kaybetme düzeyine ula§an bir kar§ılıklı etkile§im süre­
cine girmesine yol açmaktadır.

--- Sayfa 77 ---
Jean Baudrilfard 77
Aslında konu§an ve sizi biçimlendiren varlık o sanal maki­
nedir.
Siber uzamda, sözcüğün gerçek anlamında bir §eyler bulup,
ke§fedebilme olasılığı var mıdır? İnternet denilen §ey zihinsel
bir özgürlük ve ke§if alanını simüle etmekten ba§ka bir i§e ya­
ramamaktadır. Aslında kullanıcının önceden hazırlanmı§ bilgi­
ler, siteler ve belirlenmi§ kodlarla kaqılıklı bir etkile§im süreci
içine girdiği sözle§mesel, hızı kesilen bir uzamdan ba§ka bir §ey
sunmamaktadır. İnternet olayında arama parametrelerinin öte­
sinde bulabileceğiniz hiçbir §ey yoktur. Her sorunun önceden
belirlenmi§ bir yanıtı vardır. Makineye soruyu sorduğunuz
anda yanıtını da otomatikman vermi§ oluyorsunuz. Aynı za­
manda hem kodluyor hem de kod çözüyorsunuz. Aslında kendi
kendinize bir terminal görevi yapmaktan ba§ka bir i§e yaramı­
yorsunuz.
İnsanın kendinden geçmesine yol açan ileti§im süreci i§te
böyle bir §eydir.
Makine ba§ına oturduğunuz zaman kar§ınızda ileti§im ku­
rabileceğiniz biri yoktur. Makinenin kar§ınıza çıkardığı her­
hangi biriyle idare etmek durumundasınız. Kar§ılıklı bir etkile­
§im sürecine girebileceğiniz herkes i§inizi görebilir. Bu nihai bir
hedefi olmayan, amaçsız bir sistem olup, yapabileceği tek §ey
sonsuza dek sürüp gidebilecek bir kendi üstüne kıvrılmadır.
Dolayısıyla bu elektronik kar§ılıklı etkile§im süreci, insan üze­
rinde rahatlatıcı bir uyu§turucu etkisi yapmaktadır. İnsan ekra­
nın kar§ısından hiç kalkmadan tüm ya§amını makine ba§ında
geçirebilir. Uyu§turucu da zaten kapalı devre bir çılgınlık düze­
yine varan kar§ılıklı etkile§im sürecinin kusursuz bir örneğidir.
İnsanlar kar§ınıza geçip: Bilgisayar daha pratik ve aynı za­
manda daha karma§ık bir yazı makinesidir demektedirler. Oysa
bu kesinlikle doğru değildir. Yazı makinesi tamamıyla dı§adö­
nük bir alettir. Makineye takılı yazı kağıdı benim gibi bo§lukta
hareket edebilmektedir. Yazma eylemiyle doğrudan fiziksel bir
temas halinde bulunduğum söylenebilir. Bakı§larımı bo§ ya da

--- Sayfa 78 ---
78 iletim, iletişim ve Zihinsel Diaspora
yazılmış kağıt üzerinde gezdirebilirim. Oysa ekranda bunun
yapmam olanaksızdır. Bilgisayar bir protez gibidir. Bu maki­
neyle doğrudan dokunma ve karşılıklılığa dayalı duyusal bir
ilişki içinde olduğum, ekranın bir uzantısına benzediğim söyle­
nebilir.
Hiç kuşkusuz sanal imge ve beyin bu yüzden bir kuluçka
evresi yaşamak durumunda kalmakta, bilgisayarları etkileyen
pek çok arıza da sanki kendi bedenimizin ürettiği dil sürçme­
lerine benzemektedir.
Buna karşın önceliğin bireylerde değil İnternet ağında ol­
ması, elle yoklamanın mümkün olmadığı bir Sanal uzarnda
ortadan kaybolup, gizlenme olasılığı tanımaktadır. Böylelikle
hiç kimsenin ulaşamayacağı birisine dönüşebiirnek mümkün
olmaktadır. Bu olay her türlü kimlik ve ötekilik sorununa da bir
çözüm getirmektedir.
Bu sanal makinelerin çekiciliklerinin haber ve bilgi açlığın­
dan çok hayali bir birliktelik içinde eriyip gitme olanağı sunma­
larından kaynaklandığını düşünüyorum.
Mutluluğa benzer bir duygu yaratabilen bir kendinden geç­
me, hayal kurma biçimi. Ancak sanallığın mutluluğa yaklaşabil­
mesinin ön koşulu, mutluluğun sahip olduğu referansları gizli­
ce elinden almasından geçmektedir. Size her şeyi verirmiş gibi
yaptığı sırada, aslında, her şeyi alıp götürmektedir. Onun ara­
cılığıyla kusursuz bir özne haline gelinmekte ancak kusursuzla­
şan özne otomatikman bir nesneye dönüştüğünden paniğe yol
açmaktadır.
Sanalın egemenliğini bir yazgı gibi kabullenip kalakalmak
yanlış bir yaklaşımdır. Sanalla "gerçekliği" kesinlikle birbirine
karı§tırmamak gerekir. Bu yapılabilecek en büyük yanlıştır. Sa­
nala gerçek ve rasyonele özgü kategorilerle yakla§mamak gere­
kir. Uzun yüzyıllar boyunca bilimin, ilahiyat terimleriyle yo­
rumlanması da benzer bir yanlışlığa yol açmıştı. Sİlimin ilahiya­
ta bir son verebi/eceği gerçeği görmezden ge/iniyordu. Aynı
şekilde iletişim araçlarını Marksist yabancılaşma ve geçmiş

--- Sayfa 79 ---
Jean Baudril!ard 79
tarihe özgü sosyo-politik terimlerle yorumlamak ve haberin
devreye girmesiyle birlikte tarihsel akı§ın sona ermi§ olduğunu
görmemek de büyük bir yanlı§lıktır. Daha genelinde Sanalın
devreye girmesiyle gerçekliğin ölümünden söz edilebilir.
Her nedense Sanal bizi tuhaf bir paradoksla kar§ı kar§ıya
getirmektedir. Sanal kendi gerçekliğiyle birlikte tüm gerçekliği
de yadsımaktadır. Kurallarını belirleyemediği (bu kuralları kim­
se belirleyememektedir) bir oyuna boyun eğmek durumunda
kalmaktadır.
Öyleyse Sanal, tarihin söyleyeceği son §ey olamaz. Olsa olsa
onun sanal bir illüzyonu, kısaca Sanal bir illüzyon olabilir.
Zekanın en üst a§aması diye bir §ey yoktur. Özellikle de Ya­
pay Zekanın.
Bundan önce aracı basit bir teknik alete indirgediğimiz için,
ileti§im devrimini ıskalayıp geçmi§tik. Sanalı da uygulamalı bir
teknolojiye indirgeyerek, ne anlama geldiğini kavrayamadan
ıskalayıp geçeceğiz. Göremediğimiz bir ba§ka §ey; ikisinin de
ortaya çıktıkları zaman gerçeklik ilkesini alt üst etmi§ oldukla­
rıdır. Herhalde bu yüzden geleneksel kategorilerde herhangi
bir deği§ikliğe gitmeden Sanalın doğru kullanımı, Sanal etik,
Sanal demokrasi gibi §eylerden söz ediyoruz.
Oysa Sanala ait bir özellik varsa o da gerçeğin için yer alıp,
gerçeğe kaqı gelerek, gerçek, toplumsal, politik, tarih gibi ka­
tegorilerin geçerliğini sorgulamaktır. Çünkü bütün bu katego­
rilerle artık yalnızca sanal düzeyde kar§ıla§abiliyoruz.
Günümüzde artık yalnızsa sanal bir politikadan (yoksa Sa­
nata özgü politikadan değil), yalnızca sanal bir tarihten (yoksa
Sanalın tarihinden değil), yalnızca sanal bir teknikten (yoksa
Sanala özgü bir teknikten değil) söz edilebilir. Bu arada "Sanal
Sanatlar" dan söz etmeye gerek bile duymuyoruz, zira dijital ve
sayısal bir görünüme bürünmü§ bir sanata hala sanat diyebil­
mek mümkünmü§ gibi.
Tabii sanalla§mı§ yani tamamen spekülatif hale gelmi§ bir
ekonomiden söz etmeye bile gerek görmüyoruz.

--- Sayfa 80 ---
80 İletiın, İletişim ve Zihinsel Diaspora
Bu abartılı durum Sanalın da tıpkı ekonomi gibi kendi ken­
dini açıklamaktan aciz olup, bir simülasyon efekti gibi bilinçsiz
bir §ekilde zaman içinde olu§arak, deği§ tok u§ edilm es i olanak­
s ız bir dünyanın yerini almaya çalı§tığını göstermektedir.
Sonuç olarak ekonomiye benzemeyen bir ekonominin ele§­
tirisini ya da uğradığı dönü§ümlerin bir çözümlemesini yapmak
abesle i§tigalden ba§ka bir §ey değildir.
Sanal da sanal olmaktan ba§ka bir amaca hizmet ettiğinden,
ilkeleri ya da amaçlarını sorgulamanın bir anlamı yoktur.
Onların yazgısı farklı yazılmı§tır. Doğal olarak çözümleme­
ninki de. Şöyle açıklayalım: Bir sistemi kendine özgü mantığı
doğrultusunda mı yoksa sahip olduğundan ba§ka bir amaca
hizmet edip etmediğine bakarak mı çözümlernek gerekiyor?
Bir yerlerde ya da bir §ekilde bu Sanal illüzyonun varlığını
hissetmemiz gerekiyor. Zira bu sanal düzenlemeyle ürettiği
yapay uçurumlara daldığımızda olay bİr komediye benziyor.
Tıpkı bir haber komedisi oyunu oynar gibi.
Bir yandan haberlerin tutsağı olurken, diğer yandan inanı­
lırlık boyutuyla hiç ilgilenmediğimiz muazzam bir gösteri ola­
yına dönü§türüyoruz. Gizli bir alaycılık ve ku§kuculuk haberle­
re teslim olmamızı engelliyor.
Bu türden mesafeli bir yakla§ımın nedeni ele§tirel bir bilince
sahip olmamız değildir. Asıl neden bu oyunu oynamaktan sıkıl­
mı§ olmamızdır.
Bir §ekilde sözcüğün gerçek anlamında haber dinlemekten
ve saydamlıktan ho§lanmıyoruz (belki de özgürlük ve demok­
rasiden de ho§lanmıyoruz. Bütün bunların yeniden ele alınıp
incelenmesi gerekiyor). Modernle§meye özgü bütün bu idealle­
re kar§ı sanki kolektif bir zihinsel çekince, yaygın bir bağı§ıklık
var.
Öyleyse bütün bu sorunlara yabancıla§ma ve (her ele§tirel
çözümlemenin gelip takıldığı) talihsiz özne terimleri dı§ında
kalan terimler le yakla§mak gerekiyor.

--- Sayfa 81 ---
Jean Baudrillard 8 1
Sınır tanımayan bir yaygınla§ma eğiliminde olan Sanal, bizi
patafizik denilen, kendi sınırlarının ötesine geçmi§, kendi fizik
ve metafizik yasalarını a§mi§ bir bilime doğru itmektedir. Pata­
fizik, kusursuz bir bilim olup §eylerin aynı anda ula§tıkları en
abartılı ve parodik a§amayı göstermektedir.
Ele§tirel a§amayla kahramanlık a§aması ötesine geçmi§ bir
(ki, bu metafizik a§amaya tekabül etmektedir) ironik teknik
a§ama, tarihsel a§ama ve değer a§aması, vs. varsayımından söz
edilebilir mi?
Böyle bir yakla§ım,. bizi, tekniği metafiziğin ula§abileceği en
üst a§ama olarak gören Heideggerci bakı§ açısından kurtaraca­
ğı gibi; bu sürece özgü sezgisel bir üstünlük illüzyonunu ön
plana çıkarma pahasına, varlığa/insana muazzam bir nesnel
ironiyle yakla§arak, geçmi§e yönelik nostaljik bir yorumda bu­
lunmaktan da kurtaracaktır. Bu Alexandre Kojeve'in sözünü
ettiği §U radikal, post-tarihsel küçümseyici yakla§ıma benzer
bir §ey olacaktır.
Bu alaycılık belki de §U yapay gerçeklikle Sanal Gerçekliğin
merkezinde yer alan, o ilk ba§langıçtaki illüzyon duygusundan
bize kalan tek §ey olacaktır. En azından bizi hakikati ele geçir­
me tutkusuna kar§ı koruyacaktır.

--- Sayfa 82 ---
HEPİMİZ BİRER AGNOSTİK= BiLİNEMEZCİYİZ
Gerçeklik ve hakikat yalan makinesine sokulunca,
bir gerçeklik ve hakikatİn var olduğuna inanmadık­
larmı itiraf etmi§lerdir.
Hepimiz birer agnostik/bilinemezciyiz.
Eskiden Tanrıya inananlar ve inanmayanlar vardı.
Şimdi gerçekliğe inananlar ve inanmayanlar var. Bir de ger­
çeklik agnostikleri var.
Bunlar gerçekliği tamamen reddetmemekle birlikte, gerçek­
liğe inanınayı yadsıyorlar: "Eskiden Tanrı konusunda söylendi­
ği gibi, Gerçeklik diye bir §ey var ama ben inanmıyorum" di­
yorlar.
Bu dü§Üncelerde çeli§kili ya da saçma bir yan yok.
Burada, ilke düzeyinde, bilinçli §ekilde feti§istle§tirilmi§ ger­
çekliğe ait göstergelerin tuzağına dü§en bir gerçekliğin yadsın­
masından söz ediyoruz.
Aslına sadık, yalın, kendini ifade edebilen göstergelerden
önce var olmu§ bir gerçeklikten söz edilebilir mi?
J.Wıo knows? Gerçeklik adlı belirginliğin üzerinde, geçmi§e
özgü bir ku§ ku dola§maktadır.
Agnostik, bir yandan o ilk ba§langıçtaki dünya ya da ger­
çekliği yadsımaya çalı§ırken, bir yandan da gerçekliği tartı§ıl­
maz bir varsayım olarak kabul etmekte, o arada da; gerçeklik

--- Sayfa 83 ---
Jean Baudrillard 83
diye bir §ey bulunmadığını gizlerneye yarayacak göstergelerin
varlığını onaylamaktadır. Ortalığı hızla kaplayan göstergeler
sonuç olarak kendilerine olan inancın yok olmasına neden ol­
maktadıdar.
Belki de agnostik gerçeklik yerine göstergeleriyle yetinmeyi
tercih ediyor. Belki de bu belirsizlikten ho§lanıyor. Zira bu hiç­
bir §eyi temsil etmeyen göstergelerle istediğiniz gibi oynayabi­
lirsiniz, oysa "nesnel" denilen gerçeklikle böyle bir §ey olanak­
sızdır.
Gerçekten göstergeye doğru gidi§ çok geni§ bir oyun ve be­
lirsizlik alanının olu§masına yol açmaktadır.
Özellikle de iktidarın gerçekliği konusunda.
Zira göstergeler ve imgeler düzeyinde iktidar lehine bir
anestezi ve güdümleme tehlikesi söz konusuyken, iktidar açı­
sından tam tersine iktidar göstergelerine indirgenme gibi bir
tehlike vardır.
Giderek çoğalan göstergeler ve imgeler iktidarla kurulan
simgesel ili§ki konusunda önemli deği§ikliklere yol açmaktadır.
İktidar tek yönlü verme/bağı§lama (yasalar, kurumlar, İ§,
güvenlik, vs.) üzerine oturmaktadır. Varlığını §iddet ve zorla­
madan çok bu simgesel yükümlülüğe borçludur. Oysa bize
yalnızca imgelerini sunan bir iktidara olan borcumuz da o öl­
çüde azalmaktadır. Bize göstergeleri aracılığıyla seslenen ikti­
dara biz de yalnızca göstergeler aracılığıyla kar§ılık verdiğimiz
için ona kaqı olan bağımlılığımızda bir gev§eme olmaktadır.
Hiç ku§kusuz manevi düzeyde bir doyum duygusu söz konusu
değil, ancak bu durum iktidara kar§ı olan yükümlülüklerimizi
azaltıyor ve göstergeler düzeyinde kar§ıla§tığımız rahatlığa biz
de benzer bir duyarsızlıkla yanıt veriyoruz. İktidara kar§ı basit
bir inançsızlık numarası çekerek onu görmezden gelip, yok
sayabilir ve bize göstergelerini sunan iktidara biz de ona olan
bağımlılık göstergelerimizi sunabiliriz. "Dü§Ünsel Zayıflık"
denilen §ey belki de budur.

--- Sayfa 84 ---
84 Hepimiz Birer Agnostik=Bilinemezciyiz
Sanal Gerçeklikle birlikte, bu ilgisizlik ya da sağuma daha
da radikal boyutlara ulaşmaktadır. Dolayısıyla neredeyse top­
tan denilebilecek bir kopuş, özgüverrini yitirme evresi içine gir­
miş bulunuyoruz.
Sanal evrende kendisine karşı bir yükümlülük duygusu his­
setmek zorunda olduğumuz bir şey var mı?
Gerçeklik, amaçlar ve nihai anlam konusunda tümden ag­
nostik olduğumuz bir anda (tıpkı Agnostiklerin Tanrının varlığı
konusunda içine düştükleri durum gibi) bu belki de teknik
güdümleme ve performans açısından bir koz olarak kabul edi­
lebilir. Agnostiklerin kendi konularında oldukça bilgili ve uz­
man kişiler olduğu söylenmektedir!
Burada asıl sorulması gereken soru: Sözü edilen şeyin daha
özgür olmak mı yoksa daha önce rastlanınamış boyutlara ula­
şan bir teslimiyet biçimi olup olmadığıdır.
Simgesel meydan okuma sorunu hayati bir öneme sahiptir.
Herkes bir şeyler talep etmektedir. Talep edilen iktidar, an­
lam ve göstergeye ister boyun eğme, isterse ba§kaldırına, ister
inanç, isterse inançsızlık aracılığıyla olsun muhakkak bir yanıt
verilmesi gerekmektedir.
İktidar rastlantısallaşıp, belirsizleştikçc göstergeler giderek
anlamlarını yitirmekte ve yanıtianmaları güçleşmektedir. Hal­
buki iktidar artık bizi sorgulamakla (gerçek soruların dolayısıy­
la gerçek yanıtların söz konusu olmadığı sondajlar dı§ında)
uğraşmamaktadır. Değiş toku§ edilen göstergeler karşılıklı
etkile§im, iletişim ve haber süreci dışında bizi sorgulamamakta­
dır, ki bu süreç gerçek ikili bir ilişkiyi gerektirmediği için ger­
çek bir yanıt da söz konusu değildir. Bu ikili ilişkinin sona er­
mesiyle birlikte ortaya topyekun bir soyutlama girişimi ve bir
egemenlik biçimi çıkmaktadır.
Egemenlik stratejisi tüm iletişim teknikleri/teknolojileriyle
hiç kesintiye uğramadan, dört bir yandan saldıran haber üzeri­
ne oturduğundan yanıt verebilmek olanaksızdır. Öte yandan
anlamsızlık da benzer bir kayıtsızlık ve direnişe yol açmaktadır.

--- Sayfa 85 ---
Jean Baudrillard 85
Hızlandırılmakla birlikte göstergeler düzeyinde değer kaybı­
na uğrayan toplumsal bir dalamın süreciyle sorusuz ve yanıtsız
bir kar§ılıklı etkile§im oyununda, iktidar ve bireylerin birbirleri­
ni etkileyebilmeleri olanaksız olup, aralarında herhangi bir poli­
tik ili§ki bulunması da söz konusu değildir. Sanal soyutlamaya
başvurmanın böyle bir bedeli vardır ama bunun gerçek bir ka­
yıp olduğu söylenebilir mi?
Günümüzde bunun kolektif bir tercih olduğu söylenebilir.
Belki de makineler tarafından yönetilmeyi insanlar tarafından
yönetilmeye yeğliyoruz. Belki de anonim ve otomatikle§mi§ bir
egemenlik biçimini insan iradesine bağlı, hesaba kitaba dayalı
egemenlik biçimine yeğliyoruz.
Yabancı irade yerine bizi emip, her türlü sorumluluğu üzeri­
mizden alan integral hesaba boyun eğmeyi yeğliyoruz.
Belki de asgari özgürlük tanımı budur. Aslında bunun daha
çok bir yoksunla§ma, beklentiden yoksun bir kayıtsızlık, maki­
nelerinkine benzeyen zihinsel bir ekonomi yapma biçimi oldu­
ğu söylenebilir. Bizler de giderek bu sorumluluktan tamamıyla
bihaber makinelere benzerneye ba§ladık.
Bunun bilinçli bir davranı§ ya da yadsıma biçimi olduğu
söylenemez. Bunun için yeterli enerjiye sahip değiliz. Bu daha
çok belirsiz, yani olumsuz bir tercihe benzemektedir.
-Do you want to be free? I wou/d prefer not to . . .
-Do you want to be represented?1 woufd prefer not to . . .
-Do you want to be responsab/e for your own life? I would
prefer not to . . .
-Do you want to be lota/Iy happy? I would prefer not to . . .

--- Sayfa 86 ---
SALDIRIYA u GRAYAN İMGE
imgenin ba§ına da gösterge ve metaforun ba§ına gelenler gel­
mi§, yani o da gerçeğe dönüşmü§tür.
Kendi başına imgenin hakikat ya da gerçeklikle ili§kisi yok­
tur. O daha çok bir görünüm, görünümlerle ili§kili bir şeydir.
Bu haliyle de mevcut dünyaya özgü illüzyonla sihirli bir ilişki
içinde olduğu söylenebilir. Bu bize gerçek ya da gerçekten
daha beter olanın varlığından emin olmanın asla mümkün ola­
mayacağını ve belki de dünyanın, gerçeklik ilkesi gibi gerçeğe
de ihtiyacının kalmamış olduğunu göstermektedir.
Sanırım imge bizi anında etkileyebilen bir güce sahip. Üs­
telik sezgi ve algılama açısından bu gücün yeniden canlandır­
ınayla ili§kisi yok. Bu düzeyde imge bizi her zaman §aşırtmayı
ba§armaktadır. En azından öyle olması gerekir.
Olaya bu açıdan bakıldığında ne yazık ki ortalıkta pek az
imgenin bulunduğunu kabul etmek gerekiyor. imgenin gücü
genelinde kendisine söyletilrnek istenen §ey tarafından zayıfla­
ttlmaktadır.

--- Sayfa 87 ---
Jean Baudrillard 8 7
Genellikle imge özgünlüğünü yitirmekte ve tek ba§ına bir
imge olarak var olmayı ba§aramamakta, dolayısıyla da gerçekle
dürüst sayılamayacak ili§kiler içine girmektedir.
Hemen herkes gerçeğin hızla çoğalma kapasitesine sahip
gösterge ve imgeler içinde kaybolup gittiğini söylemektedir.
imgelerin belli §iddetle yüklü olduğu inkar edilemez bir olgu­
dur, ancak bu §iddet imgeye kar§ı giri§ilen saldırı yanında ol­
dukça hafif kalmaktadır. Belgeleme, tanıklık, mesaj üretimi;
ahlaki, politik amaçlar, reklam ya da yalnızca haber edinme
amacıyla imgeden yararlanılmaktadır.
Kendisinden kurtulmanın olanaksız göründüğü bir illüzyon,
hayati bir illüzyon olarak imge ölmü§tür.
Bizanslı İkonoklastlar imgelere yüklenen anlamları (Tanrı­
nın görselle§tirilmesi) zihinlerden silip, atabilmek için onları
parçalıyorlardı. Bizimse, tam tersini yapar gibi görünmemize ve
kültürümüzün önemli bölümünü olu§turan idoller kültüne rağ­
men hala ikonoklastlar gibi davrandığımız söylenebilir. Çünkü
imgeleri anlama boğuyor ve yok ediyoruz.
Güncel imgelerin büyük bir çoğunluğu sefil ve vah§i insan
görüntüleri sunmaktan ba§ka bir §ey yapmıyorlar. Oysa a§ırı
anlamla yüklü bu imgelerin bizi hiç etkilemedikleri, hatta üze­
riınizde bırakmaları gereken etkinin tersine yol açtıkları görül­
mektedir.
İmgeye yüklenen içeriğin bizi etkileyebilmesi için, bu im­
genin kendiliğinden ortaya çıkması ve kendi anlamını kendinin
dayatması gerekmektedir. imgenin gerçek anlama sahip ola­
bilmesi ve bunu dı§a vurabilmesi için, önce gerçekliğe imgesel
bir anlam transferinin gerçekle§tirilmesi ve bu anlamın da ön­
ceden bilinmesi gerekmektedir.
Günümüzde imgeler aracılığıyla sunulan sefaJet ve §iddet
reklamlarınkini andıran bir Jeitmotive dönü§mektedir. Toscani,
modaya yeniden cinsellik ve AIDS, sava§ ve barı§ bula§tırmak­
tadır. Neden olmasın? Mutsuzluğu bir reklam aracı haline
getirmek neden mutluluğu bir reklam aracı haline getirmekten

--- Sayfa 88 ---
88 Saldmya Uğrayan imge
daha ahlaksızca bir §ey olsun ki? Bunun tek ko§ulu olabilir, o
da: Bizzat reklam, moda ve ileti§im aracından fı§kıran §iddeti
göstermek. Doğal olarak reklamcılar böyle bir şeyi reddedecek­
Ierdir. Oysa moda ve sosyete görüntüleri bir tür ölüm gösterisi
gibi algılanabilir. Dünyanın ne kadar sefil bir yer olduğunu
anlamak için bir mankenin yüz ve vücut hatlarının, en az bir
Afrikaimm iskeleti andıran görüntüsü kadar etkili olduğu söy­
lenebilir.
Bakmayı bildiğiniz takdirde aynı vah§etle her yerde karşı­
la§abilirsiniz.
Bu "gerçekçi" imgeler olanı değil olmaması gerekeni -ölüm
ve sefalet- , daha doğrusu ahlaki ve insani açıdan olmaması
gerekeni göstermektedirler (tabii bu arada, bu sefaleti ticari ve
estetik açıdan ahlaksızca kullanmaktadırlar) .
Öte yandan sözde "nesnel" bir gerçeklik sunan bu imgeler
bir yandan gerçeği derinlemesine yadsırken, bir yandan da yan­
sıması olmak istemedikleri bir gerçekliği yeniden canlandırma­
ya ve bu gerçeğe tecavüz etmeye zorlanmaktadırlar.
Bu açıdan fotoğrafların pek çoğu (bunlar genellikle medya­
tik imgelerin yanısıra "görsellikle" ilgili her §ey olabilmektedir)
gerçek imge değildirler. Bunların hepsi ideolojik düzenekiere
boyun eğen röportaj, gerçekçi kli§eler ya da estetik denemeler­
dir.
Bu a§amada imge artık görsel düzeyde İ§ gören bir §ey olma
özelliğini yitirmektedir. Ba§ka bir deyi§le Bütünsel Gerçekliğe
benzeyen, salt görülmek amacıyla üretilmiş bir araç, ne pahası­
na olursa olsun görselle§meye çalı§an bir gerçeklik gibi algılan­
mak isteyen bir şeydir. Her şey görülmek ve görünür olmak
zorunda olduğundan, imge, bu görünüdüğün kusursuz örneği
olarak kabul edilmektedir.
Şu reality show, Big Brother, Loft Story, vb. tele-gerçeklik
programlarında imgesel sıradanlıkla ya§amın sıradanlığı e§de­
ğerli hale gelmektedir. Bütünsel görünürlük denilen şey tam da

--- Sayfa 89 ---
jean Baudrillard 89
bu, her §eyin görülmesi gerektiği ve dolayısıyla görülecek hiçbir
§eyin kalmadığı bir sırada ortaya çıkmaktadır.
Bir imgeye dönü§mek demek insanın gündelik ya§amını,
mutsuzluklarını, arzularını ve sahip olduklarını sergilernesi
demektir. Sırlarından tamamen arınını§ olması demektir. Dü­
§Üncelerini açıklamak, konu§ınak, sürekli ileti§iın halinde bu­
lunmak demektir. Her an bir imgeye dönü§ıne olanağına sahip
olmak, televizyon haberleri adlı ı§ığa maruz kalmak demektir.
Tıpkı §U yirmi dört saat boyunca ya§amının tüm sırlarını İnter­
net üzerinden online yayıniayan kadın gibi.
Bu kendini ifade edi§ biçimi Foucault'nun sözünü ettiği en
son ke§fedilen itiraf etme biçimi midir? Bunun en azından
özgün bir varlık olan insanla birlikte, özgün bir varlık olan im­
geye de tecavüz etme anlamına geldiği söylenebilir.
Leaving Las Vegas (Mike Figgis) adlı fılmde sarı§ın kadının
bir yandan konu§urken bir yandan da çi§ini yaptığı görülmek­
tedir. Kadın ne söylediğinin ve yaptığının farkında değildir.
Bu tamamıyla gereksiz bir sahnedir ve asıl bağıra çağıra an­
latmaya çalı§tığı §ey gerçeklik ve kurmaca düzeyinde kar§ımıza
aynı anda çıkan zincirleme geçi§in/ akı§ın her §eye egemen
olduğudur. Her §eyin görülmeye değer, görölmek ve haz almak
amacıyla üretilebileceğini anlatmaya çalı§maktadır.
Saydamlık: Gerçeğin tamamını görselliğin yörüngesine
oturtmaktan ibarettir (yani yeniden canlandırmanın. Oysa bu­
na hala yeniden canlandırma diyebilmek mümkün müdür?
Bunun daha çok bakı§ımızı, rehin alan bir te§hircilik biçimi
olduğu söylenebilir).
Yararsız, gereksiz, bir §eyler arzulatmayan, insanı etkilerne­
yen bütün görüntüler müstehcendir. Bu ise görünümlere özgü
o bulunması zor ve değerli uzarnın yas adı§ ı yollardan ele geç i­
rilmesi anlamına gelmektedir.
imgenin katli bu türden bir §ey olup, bir iktidar ve denetim
aracı olarak bu zorunlu görme eyleminin bir parçasıdır. Bunun
"panoptik" ötesi bir §ey olduğu söylenebilir. Sorun gözün §ey-

--- Sayfa 90 ---
90 Saldmya Uğrayan imge
!erin dı§ görünü§lerini algılaması değil, onları saydamla§tırıp,
görünmez hale getirmesidir. İçselle§tirdiği söylenebilecek dene­
tim kapasitesi sayesinde insanlar artık kurban edilmek yerine
imgeye dönü§türülüyor.
Borges'in Aynalar Halkı ba§lıklı öyküsünde yeniden canlan­
dırılan her sürecin ardında, aynadan yansıyan her imgede sanki
bozguna uğratılmı§ bir özgünlük, bize benzeyen, benzemek
zorunda olan bir dü§ınan vardır.
Bu §ekilde değerlendirildiğinde her imgenin sahip olduğu
bir §eyleri yitirdiği (imgenin sahip olduğu açıklanması güç çe­
kiciliğin nedeni de budur. İmge sahip olduğu bir §eyleri yitir­
mi§tir) söylenebilir. İkonoklastlar, Tamıyı ortadan kaldırmaya
yaradığını dü§ündükleri (belki de Tanrının kendini temsil eden
imgelerin ardına gizlenmeyi ve ortalıkta görünmemeyi yeğledi­
ğini söylemek gerekiyor) ikonları yakıyorlardı.
Günümüzdeyse imgelerin gerisinde yok olup giden varlık
Tanrı değil bizleriz. Artık imgeınİzin çalınması ve sırrımızı if§a
etmeye zorlanmak gibi §eyler söz konusu değil, çünkü artık
böyle bir §eyden söz edebilmek olanaksız. Bizi sarıp sarmala­
yan Bütünsel Gerçeklik içinde saklayıp, gizleyebileceğimiz bir
§ey kalmadı.
Bütünsel Gerçeklik hem ula§tığımız en üst saydamlık, hem
de her §eyin tamamıyla müstehcenle§tiği bir a§aınadır.
İmgeye kar§ı gerçekle§tirilebilecek en §İddetli saldırı, sayısal
hesaplama ve bilgisayar aracılığıyla ex nihilo (yoktan var edi­
len) gerçekle§tirilen imgedir.
Sentetik imge, imgesel dü§lemeye, imgesel dü§lemenin ne­
den olduğu o asal "illüzyon" olayına bir son vermektedir, çün­
kü sentetik imgenin bir göndereni yoktur. Sentetik imge, Sanal
Gerçeklik olarak anında üretilebilmektedir.
Artık imge kaydından, gerçek bir nesneyi belli bir zaman di­
liminde kaydetmekten, yani fotoğrafın sihirli bir illüzyon, im­
genin ise özgün bir olaya dönü§türülebilmesinden söz ede­
bilmek mümkün değildir.

--- Sayfa 91 ---
jean Baudrillard 9 1
Sanal imgede Roland Barthes'ın ifadesiyle artık o eski fo­
toğraf imgesindeki punctum (zamansal göndermelere/anımsa­
malara yol açan görüntünün etkileyici boyutu-çn), belirli bir
anın kusursuz kaydı/saptanması diye bir şey söz konusu değil­
dir. Eski fotoğraflarda kaydedilmiş varlıkların çekim anında
orada ancak görüntüye bakıldığı sırada orada olmadıkları anla­
§ılabiliyordu. Fotoğrafa bakıtdığı sırada gösterdiği şeyin yoklu­
ğuna tanıklık etmesi insanda nostaljik duygulara yol açıyordu.
Oysa dijital ve sayısal üretim imgeye bir analogon/örnekse­
me olarak son verirken aynı zamanda düşsel özellikler ta§ıyan
gerçeğe de bir son vermektedir. Özne ve nesnenin kar§ılıklı
olarak aynı anda ortadan kaybolduğu o fotoğraf makinesi dek­
lan§örünü harekete geçirme edimi sırasında -deklan§örün bir
anlığına dünya ile bakı§ın varlığını askıya aldığı, imgenin maki­
neye borçlu olunan kalitesini ortaya çıkartan o kısa baygınlık,
saliselik ölüm anı, dijital ve sayısal processing sırasında ortadan
kaybolmaktadır.
Bütün bunlar kaçınılmaz şekilde özgün bir araç olan fotoğ­
rafın ölümüne yol açmaktadır. Analojik imgeyle birlikte orta­
dan kaybolan şey fotografik özdür. Çünkü fotoğrafın özü öz­
neyle nesnenin varlığını zorunlu kılmaktaydı. Gönderenden
yoksun imgelerin ortalığı kaplayıp, çoğalması nedeniyle bizi
bekleyen sayısal kudurganlığı geciktirmeye yönelik son uzatma
anlarını ya§ıyoruz.
Bu arada referans sorunu oldum olası çözümsüz kalmı§tır.
Peki ya gerçek denilen §ey ,çözülebilmi§ midir? Ya yeniden
canlandırma olayı çözülebildi mi? Oysa Sanal görüntüyle bir­
likte, gönderen, imgenin teknik programlama süreci içinde
ortadan kaybolmakta, dolayısıyla duyarlı bir film §eridinin kay­
cledebileceği gerçek bir dünya olmayınca da (duyarlı dü§ünce
şeridi olarak adlandırılabilecek dil yetisi konusunda benzer
§eyler söylenebilir) yeniden canlandırma denilen §eye gerek
kalınamaktadır.

--- Sayfa 92 ---
92 Saldmya Uğrayan imge
Beterin beteri var. Anal oj ik imgeyi sayısal imgeden ayırt et­
memizi sağlayan §ey analojik imgenin bir yokluk, bir mesafe,
bir dünyayı dondurma/durdurma biçimine benzemesidir. War­
hol' un sözünü ettiği §U imgenin tam merkezinde yer alan bo§­
luk/ hiçlik duygusuna benzeyen bir §ey.
Oysa sayısal ya da daha genelinde sentetik imge üretiminde
negatif film, "zamansal farklılık" gibi §eyler yoktur. Ölüp gi­
den, yok olan bir §ey yoktur. İmge bir dayanaktan diğerine, ör­
neğin bilgisayardan, cep telefonuna, televizyon ekranına, vs. oto­
matik bir §ekilde geçerken yoğunla§an bir talimatlar silsilesi ve
bir program tarafından üretilmektedir -otomatikle§mİ§ bir İ§­
lemler ağı imgeyi olu§ turan otomatik sürece boyun eğmektedir.
Bu durumda yokluk, bo§luk ya da §U imgenin tam merke­
zinde yer alan hiçliği kurtarmanın alemi var mı?
Fotografik imge en saf imgedir, çünkü zamanı ve deviniınİ
simüle etmez. O kesinkes gerçek dı§ı bir §eydir. Tüm diğer
imgesel biçimler (sinema-video, sentetik) gerçeklikle bağlantısı
kopuk saf imgenin sulandırılmı§ çe§itleridir.
Bir imge ne kadar yoğunsa ve gösterdiğinden ba§ka bir §eye
ne kadar benziyorsa gerçekten de o ölçüde uzakla§IDI§ olduğu
söylenebilir. Bir nesneyi bir imgeye dönü§türmek demek sahip
olduğu tüm boyutları, yani: ağırlığını, üç boyutluluğunu, ko­
kusunu, derinliğini, zamansallığını, sürekliliğini ve doğal olarak
anlamını teker teker elinden almak demektir. İmge ancak böyle
bir etten kemikten arındırılına i§lemiyle büyüleme gücüne sahip
olabilmektedir.
İmgeyi yansıttığı gerçeğe yakınla§tırabilmek amacıyla ona
bu boyutlada birlikte devinim, dü§ünce, anlam, arzu ekleyerek
mültimedyatik hale getirmek, yani simüle etmek ula§ılmak iste­
nilen sonucun tam tersini yapmak demektir. Burada tekniğin
kendi kazmış olduğu çukura düştüğü söylenebilir.
Saf bir imge tasadamak istiyorsanız bunun tek bir yolu ol­
duğunu da bilmek durumundasınız. Saf imge iki boyutlu bir
evrene aittir. Bu kusursuz bir görüntü olup, teknik açıdan gör-

--- Sayfa 93 ---
Jean Baudrillard 93
sel gelişmenin son evresi olarak sunulan gerçeğin üç boyutlu
yeniden canlandırılmış haline eşdeğerlidir.
Fotoğraf imgesi gerçeğe koşut, derinlikten yoksun bir sah­
ne gibidir. Bir eksiklik gibi sunulan iki boyutluluksa aslında bir
çekicilik ve bir dizi özellik katmaktadır.
Üçüncü boyutun imgeye kattığı rölyef, zaman ve tarih, ses
ve devinim ya da düşünce ve anlam, kısaca imgeyi gerçek ve
yeniden canlandırılına sürecine yaklaştıran her şey (gerçekliğe)
koşut bir evren olarak nitelendirilebilecek bu imgeyi yıkmaya
yönelik bir şiddet olarak değerlendirilebilir.
İmgeye eklenen her yeni boyut öncekileri geçersiz kıl­
maktadır. Sanal, sayısal ve Bütünsel Gerçeklik olarak nitelendi­
rilebilecek dördüncü boyutsa tüm diğerlerini geçersiz kılmakta­
dır. Bu boyuttan yoksun bir hiperuzamdır. imgenin gerçek an­
lamda var olmadığı (dolayısıyla gerçek ve yeniden canlandırma
evreninin de söz konusu olmadığı) ekran yüzeylerinden oluşan
bir uzam.
Saf imgeye ulaşabilmek için boyutlarm teker teker azaltıl­
ması gerektiği ortadadır. Boyut azaltına işlemi özün yani imge­
nin anlatmaya çalıştığı şeyden daha önemli olduğunu göster­
mektedir. Tıpkı dil yetisinin anlamiandırmaya çalıştığı şeyden
daha önemli olması gibi.
Gerçek sanıldığı kadar açık seçik bir şey değildir.
Net bir gerçek açıklaması yoktur. Dünyanın açıklanması de­
mek "nesnel gerçekliğin" açıklanması, bir başka deyişle, yeni­
den canlandırma modellerinin düzenlenmesi/ayarlanması de­
mektir -tıpkı nesnesine odaklՔnmış fotoğraf makinesi objektifı
gibi. Çok şükür bugüne kadar hiç kimse dört dörtlük bir dünya
açıklaması yapamamıştır. Çünkü ya objektif nesnesine tam ola­
rak odaklanamamakta ya da tersi olmaktadır, ancak her du­
rumda kımıldayan bir şeyler olduğu söylenebilir.
Aforizmalarmdan birinde Lichtenberg, titrernekten söz et­
mektedir. Doğru bir şekilde gerçekleştirilmiş olsa bile her hare­
ket/jest öncesinde bir titrekHk/tereddüt yani bir kararsızlık anı

--- Sayfa 94 ---
94 Saldırıya Uğrayan İmge
vardır ve bu kararsızlık hareket üzerinde iz bırakmaktadır. Bu
belirsizlik ve titrekHkten arındırılmı§, yani tamamen i§lemsel ve
kusursuz bir görünüme sahip bir jest ise ki§inin deliliğin sını­
rında bulunduğunun delilidir.
Gerçek imge durum ve nesneden çok bu dünyaya özgü tit­
rekliği ön plana çıkartan imgedir. Bu ister sava§ ya da natür­
mort, ister manzara ya da portre, isterse sanat ya da röportaj
fotoğrafı olsun deği§en bir §ey yoktur.
Bu a§amada imge dünyaya ait bir parça olup, onunla aynı
yazgıyı payla§makta, yani görünümlere özgü hatların biçimini
deği§tirmektedir. Bu her ayrıntının bütünü yansıttığı holografik
özelliklere sahip dünyanın küçük bir parçasıdır.
Fotoğraf imgesine ait bir özgünlük varsa, bu bir olayı can­
landırmasından çok, bizzat kendisinin bir olaya benzemesinden
kaynaklanmaktadır. Mantıken önce olay, gerçek vuku bulmalı
sonra da imgesi çekilmelidir. Ne yazık ki çoğunlukla durum
böyledir.
Oysa bir ba§ka yakla§ım biçimine göre, olay asla tamamıyla
gerçekle§memeli, bir anlamda olay kendi kendinin farkında
olmamalıdır. Böyle bir tuhaflıkla hemen her olay, her nesne ve
bireyde kar§ıla§abilmek mümkündür. imgenin göstermesi ge­
reken §ey i§te budur ve bunu ba§arabilmek için bir tür bilinçsiz
imge gerekmektedir. Bir araç görevi yapmaması ya da kendi
kendini bir imge sanmaması gerekmektedir. Bir kurmaca ola­
rak kalması ve gösterdiği kurgusalla§maya mahkum olayı yan­
sıtması gerekmektedir. İmge kendi kazdığı kuyuya dü§memeli
ya da bir imgeye benzememelidir.
Bizim açımızdan en kötü olasılık imgele§tirilemeyen bir
dünyanın varlığı olabilir- kendisini/ gerçeğini görmeden önce
kaydedilmi§, filmi, fotoğrafı çekilmi§ halini tekrar tekrar göre­
meyeceğimiz bir dünya dü§üncesine tahammül edemeyiz. Bu
hem "gerçek" dünya hem de imge için ölümcül bir tehlikedir,
çünkü gerçeği yalnızca yeniden üretmeye çalı§maktan ba§ka bir
§ey yapmayan, gerçeğin içine gömülmü§ bir imge, imge olma

--- Sayfa 95 ---
jean Baudrillard 95
özelliğini yitirmi§ bir §eydir. istisnai bir §ey, bir illüzyon, paralel
bir evren görevi yapan imgeyi yitirdik. İçinde yüzmektc oldu­
ğumuz bu görsel akıntı evreninde, imgenin imgeye dönü§ecek
zamanı yoktur.
.
Fotoğraf, bu imgeler seli içinde istisnai bir yere sahip olabi­
lir ve onlara yeniden özgün bir güç katabilir mi? Bunun için
dünyadaki mevcut §amatanın durdurulması ve nesnenin fo­
tarafının, kendisiyle kar§ı kar§ıya gelinen o ilk fantastik anda,
yani §eylerin henüz bizim oradaki varlığımızı fark etmedikleri
ya da bo§luk ve yokluk duygusunun henüz dağılıp gitmemi§
olduğu bir sırada çekilmesi gerekmektedir . . .
Aslında dünyanın kendisi kendi fotoğrafını çekmeli, bize bi­
zim algılayamadığımız bir dünya sunmalıdır.
Dünyanın özgünlüğünü -ünlü Bizans tartı§malarında İko­
noklastların dü§lediklerine- otomatik yazıma benzer bir §ekilde
yansıtan bir fotoğraf dü§lüyorum. İkonoklastlar mendil üzerin­
deki insan elinden çıkmamı§, İsa'nın "Kutsal Yüzü" (Sainte
Face) olarak adlandırdıkları imgenin gerçekliğini kabul ediyor­
lardı. Çünkü yalnızca bu imge Tanrısal yüzün/ gerçeğin kendisi
olarak kabul ediliyordu. Bunu İsa'nın yüzündeki o uhrevl öz­
günlüğün bir tür otomatik yazım ya da (negatif film §Cridine
benzer §ekilde) çıkartma resim gibi insan eli değmeden (achei­
ropoiıtique) çizilmesi olarak değerlendirebiliriz. Buna kar§ın
insan elinden çıkma (cheiropoietique) ikonları §iddetle redde­
diyorlardı, çünkü bunları Tanrının simülakrları olarak görüyor­
lardı. Buna kar§ın fotoğraf çekr1e ediminin bir tür "acheiropoi­
etique" §CY olduğu söylenebilir. Gerçek ya da gerçek dü§Ünce­
sine kısa devre yaptıran otomatik ı§ık çizimi/yazımı olarak
nitelendirilebilecek fotoğraf imgesi, bu otomatizm sayesinde in­
san elinin değmediği, dünyaya özgü bir yazım biçiminin proto­
tİpine dönü§mektedir. Kendiliğinden radikal illüzyon görünü­
müne bürünen dünya, pürüzsüz bir çizgi, simülasyondan yok­
sun, insan müdahalesinin yer almadığı ve özellikle de hakikatle

--- Sayfa 96 ---
96 Saldınya Uğrayan İmge
ili§kisi olmayan bir yere benzemektedir. Zira insan beyninin
kusursuz bir ürünü varsa o da hakikat ve nesnel gerçekliktir.
Nedense fotografik imgeye genellikle sahip olmadığı bir an­
lam atfedilmeye çalı§ılmaktadır. F otoğrafa anlam yüklemek
nesnelere poz verdirmeye benzemektedir. Çünkü nesneler ba­
kı§ların kendilerine yöneldiğini hissettikleri anda anlam yayma­
ya ba§lamaktadırlar.
İnsanlar ne zamandır varlığım onlar olmadan sürdürecek
bir dünya dü§lemiyorlar mı? Biz olmadan varlığını sürdürecek,
insani iradeyle hiçbir ili§kisi olmayan dünya dü§üncesi §iirsel
bir dileğe benziyor.
Şiirsel dil yetisinin keyiflenmesine yol açabilecek en önemli
olay, maddi ve yazınsal düzeyde anlama gerek duymadan üre­
tilmesini sağlayacak bir İ§leyi§ biçimidir. Bizi büyüleyen §ey de
zaten budur. Tıpkı gövde sözcük, anamorfoz/çarpıtılmı§ resim
"halıda gizlenen yüz fıgüründe" olduğu gibi.
"Ta§lanıp, cilalanmı§ camların gerisinde duran dünya, denizie­
rin ötesindeki dünyadan daha önemlidir. Bundan daha önemli
bir dünya varsa o da ölüm ötesine ait alandır" (G.C. Lichten­
berg) .
l§ık için nesneler bir bahanedir.
Nesnelerden yoksun bir dünyada, ı§ık bizim varlığını bile
fark edemeyeceğimiz, uçsuz bucaksız, ba§ı sonu olmayan bir
§eye benzeyecektir.
Öznelerden yoksun dünyada, bilincimizde herhangi bir yan­
sımaya yol açamayacak dü§ünce evreni içinde kaybolup gitmek
durumundayız.
Çünkü özne dur durak tanımayan dü§ünce dalanımını dur­
durabilen ve yansıtabilen varlıktır.
Nesne ı§ığı durduran ve onu yansıtan §eydir.
Fotoğraf çekmek demek ı§ıkla otomatik bir §ekilde yazı yaz­
mak demektir.

--- Sayfa 97 ---
Jean Baudrillard 97
Sessiz bir imgeyi ancak kitleler ve çölde kaqılaşılan sessiz­
likle karşılaştırabilirsiniz.
Fotoğraf makinesiz bir fotoğrafçı olabilmek ve dünyayı ma­
kine olmadan dolaşıp fotoğraflamak, kısaca, fotoğraf olayının
ötesine geçerek şeyleri sanki imge ötesi varlıklarmış gibi gör­
mek, sanki fotoğraflarını bir önceki yaşantımızda çekmişiz gibi
bir duygu yaşayabilmek ne müthiş olurdu.
Belki de bir tür hayvanlık (ilkel içgüdüler-çn) aşamasına
benzeyen bir imge aşamasından geçmiş bulunuyoruz. Ayna
aşamasınınsa bütün bunların bireysel yaşantımızdaki yansıma­
sından başka bir şey olmadığını söyleyebiliriz.
Otoportre diye bir şey yoktur.
Yalnızca dünya kendi imgeleri aracılığıyla kendi otoportre­
sini oluşturabilmekte ve aldığı keyfi hatır için bizimle paylaş­
maktadır.
Buna karşın bütün imgelere aynadaki yansımamız kadar
duyarlı olmak gerekiyor.
Bu olay gerçeklikle olan buluşmanızı kaçırmak türünden bir
şeydir . . . bunun nedeni belki de gerçek olmayan diğer/paralel
dünyayı tercih etmemizdir.
Zaten gerçeklik evrenine paralel olan evrenlerle daha çok il­
gilenmiyor muyuz?
Bütün ikili yaşam biçimlerini bize bahşedilmiş olaria tercih
etmiyor muyuz?
Ayrıntı ya da fragınandan daha güzel paralel bir evren düşü-
nemiyorum.
,
Bütünden ve oluşturduğu bu teknolojik karmaşadan yalıtıl­
mış bir ayrıntı doğal olarak gizemli bir şeye dönüşmektedir.
Doğal dünyadan kopartılan her parça, bu eylem gerçekleşti­
rildiği esnada, gerçek ve oluşturduğu bütüne karşı girişiimiş
yıkıcı bir eylem olarak yorumlanabilir.
Bunun için fragman gibi kısaltmalardan oluşmak yeterlidir.
istisnai olmak da yeterlidir.

--- Sayfa 98 ---
98
Saldmya Uğrayan imge
Her özgün imge istisnai bir şeydir, çünkü tüm diğerlerini
unutmamızı istemektedir.
Öyle hassas bir objektif olmalı ki, sözcüğün gerçek anla­
mında yalnızca kaqısında duranları algılamalı ve poz verirmiş
gibi yapanlarla orada olduğunun farkında bile olmayanları algı­
lamamalı; film şeridiyse bunlara karşı duyarsız olmalı ve gö­
rüntülerini kaydetmemeli. Tıpkı ruh benzeri §eyler ya da varn­
pirleri kaydetmediği gibi.
Zaten objektif, fotoğrafın çekilmiş olduğu anda bizim hangi
durumda olduğumuzu göstermektedir.
İ§te bu yüzden fotoğrafımızın çekildiği anda içimizde bir
ölüm hissi duyuyoruz, tıpkı kendi varlığının kanıtiarına kar§ı
duyarlı olmayan Tanrı gibi.
Kendimizi somut bir varlık olarak gördüğümüz an içimiz­
deki tüm duygular olumsuz hale gelmektedir.
Varlık değil yokluk üzerinde odaklanılmaktadır. Özgün olan
§ey bir nesne, bir imge, bir fragman, Mark Rothko'nun güzel
deyimiyle: "Aynı anda bütün dünyaya açılan ve kapanan" bir
düşüncedir.
Gerçeği gerçeklik ilkesinden koparıp, ayırmak.
İmgeyi yeniden canlandırma ilkesinin elinden çekip almak.
İmgeyi, nesne ve bakışın yansıttığı ışıkların çakı§ma noktası
olarak görmek.

--- Sayfa 99 ---
KENDİ KENDİNİN ... ÇAÖDAŞI BİR SANAT
Artık modern sanat diye bir §ey yoktur. Çağda§ sanat kendisin­
den ba§ka bir §eyin çağda§ı değildir. Geçmi§ ya da geleceğe
yönelik a§kınlığa bir son vermi§tir. Yalnızca gerçek zamanlı
i§lemlerde belli bir gerçekliğe sahip olabilmekte ancak kendi
varlığıyla bu gerçekliği birbirine karı§tırmaktadır.
Çağda§ sanada teknik, reklam amaçlı, medyatik ya da sayı­
sal i§lemler arasında hiçbir fark kalmamı§tır. Artık sanatsal
a§kınlık, farklılık, mevcut haliyle çağda§ dünyayı yansıtmaya
çalı§an bir sahne yoktur. İ§te bu anlamda çağda§ sanat diye bir
§ey yoktur, çünkü onunla dünya arasında bir fark yoktur, ikisi
aynı §eydir.
Tuhaf, açıklanması mümkün olmayan, yalnızca kendilerini
referans olarak alan ve sanat dü§Üncesine göndermede bulun­
malda yetinen yaratıcılar ve tüketidierin payla§tıkları bu utanç
verici suç ortaklığı dı§ında gerçek bir komplodan söz edilmesi
gerekiyorsa bunu sanatın kendi kendisiyle yaptığı suç ortaklı­
ğında; gerçekle i§birliği yaparak Bütünsel Gerçekliğin imgeye
dönü§mÜ§ suç ortağı olmasında aramak gerekiyor.
Sanat alanında ayrım yapma olanağına sahip değiliz. Eli­
mizde yalnızca gerçeklikle ilgili integral hesapları var. Gerçek-

--- Sayfa 100 ---
1 00 Kendi Kendinin ... Çağda§I Bir Sanat
le§tirilen sanata bakıldığında bunun fahi§le§mİ§ bir sanat dü­
§Üncesinden ba§ka bir §ey olmadığı görülmektedir.
Modernle§me, gerçekliğin basit unsurlarına indirgenerek,
önce empresyonizm sonra da deneysel açıdan her türlü algıla­
ma, duyarlık, nesne yapısı ve biçimsel parçalanmaya açık so­
yutlamanın ayrıntılı çözümlemelerinin yapıldığı, altın bir çağ
olarak değerlendirilebilir.
Soyutlamanın yol açtığı paradoks, nesneyi figüratif zorunlu­
luklardan "kurtarıp" yalnızca bir biçim olmaya itmesi ve dolayı­
sıyla nesneyi benzerlikten daha radikal bir gizli yapı, daha kes­
kin bir nesnellik dü§üncesine mahkum etmi§ olmasıdır. Soyut­
lama, benzerliğe dayalı figüratif maskeden kurtulup nesnedeki
analitik hakikate ula§mak istemi§tir. Soyutlama adı altında her
nedense giderek daha yoğun bir gerçekliğe, nesneye ait "birin­
cil yapıların" açıklanmasına, ba§ka bir deyi§le, gerçekten daha
gerçek görünen bir §eylere doğru gidilmi§tir.
Buna kar§ın sanat genel bir estetikle§tirme adı altında bütün
gerçekliğe el koymu§tur.
Bu hikayenin sonunda sıradanla§mı§ sanada dünyanın sıra­
danhğı birbirine karı§maktadır. Bu sonun ba§langıç noktası
otomatik nesne transferi adı altında Duchamp tarafından (iro­
nik §ekilde) dile getirilmi§tir. Her türlü gerçeklik, estetik alanı­
nın içine çekilerek, estetik, her alanda genel geçer bir boyuta
dönü§türülmü§tÜr ...
Bütün bunlar sanat ve gerçekliğin aynı anda özgürle§tiril­
mesi gibi bir ba§lık altında toplanmı§tır.
Aslında bu özgürle§tirme ikisini birbirine mahkum ederek ikisi
için de ölümcül bir görünüm kazanmı§tır.
İ§levini yitirmi§ bir sanat sonunda bütünsel bir gerçekliğe
benzemi§tir, çünkü kendisini yadsıyan, a§ıp geçen ya da biçim­
sel açıdan dönü§türen ne varsa hepsini emip, yutmu§tur. Bu
Bütünsel Gerçekliği herhangi bir §eyle deği§ toku§ edebilmekse
olanaksızdır. Bu Bütünsel Gerçeklik yalnızca kendi kendisiyle
deği§ toku§ edilebilmektedir, yani sonsuza kadar kendi kendini

--- Sayfa 101 ---
jean Baudri!lard ı O ı
yineleme sürecine mahkum edilmiş bir şey olarak kalmak du­
rum un dadır.
Bugün bize sanatın bir özü olduğunu kanıtiayabilecek kişi
bir mucize başarmış olacaktır. Günümüzde sanat yalnızca sa­
nat dünyasında kendisinden söz edilen bir şeye dönüşmüştür.
Sanat dünyasını oluşturan bu cemaatse sanata ve sanatçıya
doğru bir şekilde yaklaşamamaktadır. Bu dünyada "yaratıcı"
eylem bir yaratıcı eylem göstergesinden başka bir şeye benze­
rnemektedir. Yalnızca göstergelerden ibaret, gerçekte var ol­
mayan bir sanat. Ressamın gerçek konusu resmini yaptığı şey
değil boyama eyleminin kendisidir. Yalnızca boyamak gerektiği
için boyamaktadır. En azından boyama eylemiyle sanat bir
tarafından sürdürülür gibidir.
Bu komplonun ayaklarından yalnızca biridir.
Ayaklardan bir diğeriyse seyircidir. Seyirci, çoğunlukla hiç­
bir şey anlamadığı bu sanat kültürünü önemsiz bir şey gibi
tüketmektedir. Seyirci hiçbir şey anlamaması gerektiğini an­
lamakta, önüne konulanlara hiç gerek olmadığını, önemli olan
tek şeyin kültür adlı dayatma, yani kültür adlı entegre devreye
bağlıiık olduğunu kavramaktadır. Oysa bizzat kültürün kendisi
küresel dalamın düzenine ait bir alt unsurdan ba§ka bir şey
değildir.
Sanat fikri kavramsal sanatta minimal düzeye inmek te ve İ§
sanatsal-olmayan-yapıtların galeri -olmayan mekanlarda sergi­
lenmemesine kadar gitmektedir. Artık dikkatleri üzerine çeke­
meyen bir sanatın göklere çık;;ırtılması da denilebilir. Buna ko­
§Ut olarak tüketici de eserlerden nasıl zevk alınmayacağı dene­
yimini ya§ayarak görmektedir.
Gidebileceği en uç noktaya götürülınü§ bir kavramsal ve
minimalist mantık doğrultusunda, sanat herhangi bir yargıla­
madan geçirilmeden kendiliğinden ortadan kaybolmak duru­
mundadır. Bu noktaya geldiğindeyse sanat sahte sorular soran,
tüm estetik kurarnlar da sahte yanıtlar üreten bir şeye dönü§e­
ceklerdir.

--- Sayfa 102 ---
1 02 Kendi Kendinin . . . Çağdaş1 Bir Sanat
Oysa bu üzerinde önemle durulması gereken olay konu­
sunda her nedense söylenebilecek hiçbir şey yoktur. Sanatın
demokratikleştirilmesi denilen hareket, paradoksal bir şekilde
"sanat için sanat" denilen tatolajik düşünceyi güçlendirmekten
başka bir i§ e yar amamı§ tır. Kısır döngüsel özellikler ta§ ı yan bu
tanımın içine ne isterseniz koyabilirsiniz.
Marshall McLuhan: We have now become aware of the
possibifity of arranging the entire human environment as a
work of art ("Artık tüm insan ya§antısını sanat eserine dö­
nÜ§tÜrebilecek olanaklara sahip olduğumuzun farkındayız").
Çağda§ sanat adlı devrimci dü§Ünce akla gelebilecek her
nesne, dünyaya ait her ayrıntı ya da fragınanın aynı tuhaf çeki­
ciliğe sahip olabileceğini ve daha önceleri yalnızca sanat eseri
adlı birkaç aristokratik forma yöneltilen çözümü olanaksız
soruların artık hepsine sorolabileceğini söylemektedir.
Gerçek demokrasi herkesin estetik bir zevk almasıyla değil,
istisnasız her nesnenin (özellikle de birbirlerinden farkı olma­
yanların), transestetik bir dünyada, on be§ dakikalığına bile
olsa ünlenmesiyle mümkündür. Bu dünyada hiçbir şey diğerin­
den daha değerli değildir. Yapılan her §ey dahicedir. Bu yakla­
§ımın sonucundaysa sanat ve yapıt illüzyon, a§kınlıktan yoksun
bir nesne, tamamen kavramsal bir acting out, yapısal bozuklu­
ğa uğramı§ ve kar§ılığında bizim de yapımızı bozan bir nesne
üreticisine dönÜ§IDÜ§tÜr.
Bütün bu üretimin içinde ne bir insani çehre, ne bir insani
bakı§, ne insana ait bir figür ne de beden vardır. Bunlar beden­
siz organlar, akımlar, moleküller, fraktal türünden §eylerdir.
"Yapıda" ancak bula§ıcı, salgın hastalık türünden bir ilişki söz
konusudur. Tıpkı elektronik görüntü akı§ı ve ağlarında olduğu
gibi yapıda bağlantı kurulmakta, karşılıklı emilme, bir içine
gömülmeden söz edilmektedir. Bu metonimik bir silsile, zincir­
leme tepkiye benzemektedir.
Bu yapıtlar arasında artık gerçek bir nesne yoktur. Ready­
made'de görülense nesne değil bir nesne fikridir. Kendisinden

--- Sayfa 103 ---
jean Baudrillard 1 03
zevk almamız gereken §ey sanatsal nesne değil, sanat dü§Ün­
cesinin kendisidir. Burada her §ey ideolojik boyuta sahiptir.
Ready-madede modern ve çağda§ sanatın ba§ına gelen çifte
talihsizliğin açıklaması vardır. Bunlardan biri gerçek ve sıra­
danlığın içine gömülmek; diğeriyse kavramsal bir sanat dü§Ün­
ce si tarafından emilmektir.
Saul Bellow, Picasso'nun bir çalı§ması hakkında: Pkasso'
nun bu metal sap ve yapraklardan oluşan absürd heyke/i -ne
alegorik bir anlama, ne de zafer türünden bir olayla ilişkisi
olmayan, basit bir tamkhk bir ka/mtiya benzeyen bir yap1t
olup- ya/mzca bir sanat yap1ti fikrine hizmet etmeye çahş1r
gibidir. Bu gündelik yaşantimizda diğer fikir ve ka/mtilar/a
benzerlik taş1yan bir şeydir. Örneğin e/mamn ortadan kaybol­
duğu bir evrende bir elma uzmanmm eskiden elma denilen
şeyin neye benzediğini açiklamaya çalişmasi türünden bir şey.
Bu dondurmanm ortadan kaybolduğu ve yerini m§asta, glikoz
ve çeşitli kimyasal maddelerin aldiği bir dünyada çok Jezzet/i
bir şeyle ilgili am/ann anlatilmasma benzemektedir. Cinsel iliş­
kinin ortadan kaybolduğu bir dünyada cinsel ilişkiyle ilgili am­
larm ya da onunla ilgili düşüncelerin anlatilmasma benzeyen
bir şeydir. Aşk, inanç, düşünce ve hemen her şey için benzer
ifadeler ku/Jam/abi/ir ...
Yalnızca bir biçime sahip olan sanatın hiçbir anlamı yoktur.
Bu sanat hiçbir §ey ifade etmeyen bir göstergeye benzemektedir.
Anlam ve gerçekliğini tamamen yitirmi§ çağda§ bir evrende,
bo§luk ve yokluktan olu§an bu perspektifin anlamı olabilir mi?
Bu durumda sanat genel bir anlamsızlık ve duyarsızlık ev­
reninin parçası haline gelmekte ve elektronik ağlar ve kar§ılıklı
etkile§im sürecinden olu§an bu akı§kan ileti§İm evreninden
ba§ka bir seçeneğe sahip olamamaktadır.
Bu evrende gönderİcİ ve alıcı birbirine karı§makta ve hepsi
aynı anda hem gönderİcİ hem de alıcıya dönü§mektedir. Kendi
kendisiyle etkile§İm halinde olan her özne kar§ısındakini dinle­
ınediği bir konu§ma edimine mahkum edilmi§e benzemektedir.

--- Sayfa 104 ---
1 04 Kendi Kendinin ... Çağdaşr Bir Sanat
"Net" ve diğer ağlar insana kapalı devre, kendi kendisi için
yayın yapma olanağı tanıdıklarından, herkes, ki§isel sanal per­
formansı ölçüsünde §U genel zehirierne sürecine katkıda bulun­
maktadır.
İ§te bu yüzden sanat konusunda yapılabilecek en ilginç §ey
modern izleyicinin süngerle§mi§ beynine sızabilmektir. Zira
günümüzde çözülmesi gereken bir sır varsa o da budur. Bir
ba§ka deyi§le algılayıcının beyninde, "sanat yapıtları" kar§ısın­
da sergilenen bu köleliğin sinir merkezinde gizlenen sırdadır.
Peki bu sır nedir?
Bu, "yaratıcıların" nesneleri ve kendilerini mahkum ettikleri
ölümle; tüketidierin kendilerini ve zihinsel kapasitelerini mah­
kum ettikleri ölüm konusundaki suç ortaklığında aranması
gereken bir sırdır.
Bu genelle§en suç ortaklığı sayesinde inanılmaz berbat §ey­
lere kar§ı gösterilen ho§görü de büyük ölçüde artmı§tır.
Ara yüz (interface) ve performans iki güncel leitmotif olarak
kar§ımıza çıkmaktadır.
Performans denildiğinde akla tüm dı§avurum biçimleri -
plastik sanatlar, fotoğraf, video, enstalasyon, interaktif ekran­
gelmektedir. Özgün sanatsal çekirdeği saptamanın olanaksız
hale geldiği bu dikey ve yatay, estetik ve ticari çe§itlilik artık
yapıtın bir parçası haline gelmi§tir.
MatriXin kusursuz §ekilde temsil ettiği olay-olmayan-olay,
küresel tipte bir enstalasyon, total bir küresel olgudur. Hem bu
filmden yola çıkılarak üretilmi§ ürünler, hem de dünyanın her
yerinde aynı anda gösterilen film ve milyonlarca seyirci küresel
bir olay-olmayan-olay yaratma konusunda bir bahane olarak
kullanılmı§lardır. Küresel ve interaktif bir bakı§ açısından he­
pimiz bu total küresel olgunun oyuncularıyız.
Kurgu, kolaj, sayısal, sentezleme, vb. kaynaklardan yarar­
lanması sağlanarak fotoğrafa mültimedyatik bir biçim kazan­
dırılınaya çalı§ılmaktadır. Önüne konulan bu sonsuz olanaklar,

--- Sayfa 105 ---
Jean Baudrillard 1 05
bu bula§ıcı düzen bozukluğu, fotoğrafın bir performans görü­
nümüne sokularak yok edilmesi anlamına gelmektedir.
Bu evrensel karı§tmda her özgün belleğe geçirme biçimi öz­
günlüğünü yitirmektedir. Tıpkı bireyin çe§itli ağlar ve kar§ ılıldı
etkile§im süreci içinde özerkliğini yitirmesi gibi. Tıpkı farklı
kutuplar olmaktan vazgeçtikleri için enerjilerini kar§ılıklı olarak
yitiren gerçek ve imge, sanat ve gerçeklik gibi.
XIX. yüzyıldan bu yana sanatın yararlı olmak gibi bir derdi
olmamı§tır. Hatta bu özelliğiyle övündüğü bile söylenebilir.
(Oysa henüz gerçek ya da nesnel olmayı ba§aramamı§, yarar­
lılık diye bir §eyin söz konusu olmadığı bir dünyada klasik sa­
nat için aynı §eyi söyleyebilmek mümkün değildir) .
Bu ilke biraz zorlandığında yararsız hale getirilen her nesne
bir sanat eserine dönü§türülebilir. Nesneye i§levini yitirtip, üze­
rinde hiç oynamadan, müzelik bir nesneye dönü§tÜren ready­
made'de zaten bundan ba§ka bir §ey yapmamaktadır. Gerçeği
yararsız hale getirdiğiniz andan itibaren onu bir sanat nesnesi,
sıradanlığın o yok edici estetiğinin oyuncağı haline getirmi§
olursunuz.
Dolayısıyla eskimi§, i§levini yitirmi§ öyleyse yararsız hale
gelmi§ her §ey bu sayede neredeyse kendiliğinden bir "aura"ya
sahip olmaktadır. Zamansal açıdan güncelliklerini yitirmi§ ol­
maları Duchamp'ın gerçekle§tirdiği jestin e§değerlisi olarak
kabul edilebilir. Çünkü bu §eyler de birer ready-made, müzelik
hale gelmi§ evrenimizin kendilerini hayata döndürdüğü nostal­
jik kalıntilara dönü§mÜ§lerdir.,
Bu estetik biçim deği§ikliğini maddi üretimin tamamına
uyarlayabiliriz. Maddi üretim de toplumsal servet terimleriyle
açıklanması mümkün olmayan bir a§amaya geldiğinde sanki o
yok edici estetiğin belirlediği devasa bir gerçeküstücü nesneye
dönü§mekte ve her yeri sanal bir müzeye dönü§türmektedir.
Bizi çepeçevre ku§atan teknik evrende, nadasa bırakılmt§ sa­
nayiye el atılarak bir ready-made gibi o da müzelik hale getiril­
mek istenmektedir.

--- Sayfa 106 ---
1 06 Kendi Kendinin ... Çağdaş1 Bir Sanat
Yararsızlık mantığı çağda§ sanatın -kendisi de tanımı gereği
yararsız olan- bir atığa/ çöpe benzetilmesine yol açmaktan ha§­
ka bir seçenek sunamazdı. Bu bir sapiantıyı andıran atık/çöp
figürasyonu aracılığıyla sanat inatla yararsızlığını sergilerneye
çalı§maktadır. Bir yandan çok pahalıya satılırken bir yandan da
yalnızca kullanım-değeri olmayan bir §ey değil, aynı zamanda
deği§im-değeri de- olmayan bir §ey olduğunu göstermeye ça­
lı§maktadır.
Burada bir terslik vardır. Yararsizlık kendiliğinden bir de­
ğere sahip değildir. Yararsızlık ikincil bir semptomdur. Oysa
sanat tüm olumlu niteliklerini bu olumsuz nitelik yararına kur­
ban ederek, yararsız bir amaçsızlık tarafından yoldan çı­
kartılmayı kabul etmi§tir. Bunun kılıf ma uydurulmu§ bir estetik
anlayı§ı sergileyen saçmalık, anlamsızlık, sıradanlık, hiçlikle
benzerlikler ta§ıyan bir senaryo olduğu söylenebilir.
Bütün anti-sanat biçimleri estetik boyuttan kaçıp kurtulma­
ya çalı§maktadırlar. Oysa ready-made sıradanlığı üstlendiği
günden bu yana bütün bunlar sona ermi§tir. Saçmalık, nonfi­
güratif üretim, sefalet ve muhalefet artık sona ermi§tir.
Bunlara benzemek ya da bunlardan olu§mak isteyen bir
çağda§ sanat bu deği§tirilmesi olanaksız anti-sanat estetiğini
güçlendirmekten ba§ka bir §ey yapmamaktadır.
Sanat her zaman kendi kendini yadsımı§tır. Ancak bunu
kendi yok olma dü§üncesi tarafından kı§kırtıldığı için, biraz da
yasak çiğneme §eklinde yapmı§tır. Oysa günümüzde kendi
kendini yadsımasının nedeni yetersizliğidir. Hatta daha da be­
terini yaparak kendi ölümünü yadsımaktadır.
Buradaki paradoks §Udur: sanat giderek karma§ıkla§ıp, gi­
derek bir hiçe dönü§tüğü ölçüde maddi bir değere sahip ol­
makta, hatta değeri artmaktadır. Bu durumda Canetti'nin sö­
zünü etmi§ olduğu artık o hiçbir §eyin güzel ya da çirkin sayıl­
madığı a§amaya, farkına bile varmadan geçmi§ olduğumuz
söylenebilir. O her §eyi allak bullak eden kör noktayı bulabil-

--- Sayfa 107 ---
jean Baudril/ard 107
rnek olanaksız olduğundan sanatın yok olu§ sürecini sürdür­
mekten ba§ka bir seçeneğimiz yok.
Sonuç olarak bu yararsız i§levin bir i§levi var mıdır?
Bu yararsızlığın i§imize yaradığı yerler var mıdır?
Bizi iktidar sorumluluğundan kurtaran politikacılar gibi,
çağda§ sanat da sunduğu anlamsızlıkla bizi anlamın egemenli­
ğinden kurtarmaktadır. Hızla yaygınla§masının nedeni bu ola­
bilir. Her türlü estetik değerden bağımsız bir §ekilde anlamsız
ve yararsız olduğu ölçüde geli§me göstermektedir. Tıpkı politi­
kanın her türlü temsil ve inanılırlığını yitirmi§ olduğu ölçüde
varlığını sürdürebilmesi gibi.
Keza sanat, sanat pazarı gibi §eyler çöktükçe geli§me göste­
rir gibidirler. Bunlar kültür ve simülakrla ilgili son modern ara­
cılardır.
Bu durumda çağda§ sanatın hiçbir i§e yaramaclığını ve bü­
tün bunların bir anlamı olmadığını söylemek saçmalıktır. Zira
bu sanatın temel i§levi hiçbir i§e yaramamaktır. Bu i§lev saye­
sinde bize kendi yararsızlık ve anlamsızlığımızı göstermektedir.
Hatta daha da güzelini yapmakta ve bu çöküntü sürecini bir
yandan kendisinden kurtulmak gereken bir §eyin gösterile§mi§
hali gibi sunarken, diğer yandan da onu bir kazanç kaynağı
haline getirmektedir.
Kimi önerilerde ileri sürüldüğü üzete sanatın i§levi, ya§amı
sanattan daha ilginç bir hale getirmekse, bu durumda bu yanıl­
samaya bir son vermek gerekmektedir. Zira mevcut güncel sa­
natın büyük bölümünün imge ve dü§selin yanısıra estetiği de
geri getirmeye, kendisinin bir imge olduğunu kanıtlamaya ça­
lı§tığı ancak bu giri§imlerin çoğu kez ba§arısızlıkla sonuçlandı­
ğı, bu durumun ise sanat dünyasında genel bir melankoliye yol
açtığı ve bu dünyanın kendi tarihi ve kalıntılarının geri kazanı­
mıyla hayatta kalmaya çalı§tığı söylenebilir.
Sahip olmadığı §eylere sahipmi§ gibi yapmaktan çok amaç­
larının ötesine geçmeye mahkum edilenlerin sayısı yalnızca
sanat ve estetikle sınırlı değildir.

--- Sayfa 109 ---
Ahf§kf çökü§ kapasitemiz bir SI mr tamm1yor.
İ§lemek istediğimiz bütün suçlan i§lemeden
rahata ermeyeceğiz.
GUIDO CERONETTI
Kapasitesini sonuna kadar zorlamak durumunda
bırakılacak bir insan, i§i kendi kendini yok etmeye
kadar götürmek durumunda kalacaktır. Zira bu
olasılık da en az diğerleri kadar önemli ve §ereflidir.
SAUL BELLOW

--- Sayfa 111 ---
SANAL EVREN VE HABER DÜNYASI
Kafanızda iki imge canlandırın. Bunlardan biri: İkiz Kulelerio
önünde bir yerlerdeki sıralardan birinde, dizleri üzerindeki
evrak çantasına yapt§IDt§ vaziyette oturan, bronzdan bir heykel
ya da §U Pompei harabelerinde bulunan kavrulmu§ insan be­
denlerinden birini andıran ve çökmü§ kulelerden yağan toz
toprağın altında kalmt§ teknokratın görüntüsü olsun. Bu tek­
nokrat görüntüsü sanki öngörülemeyen bir felakete uğramt§
dünya çapındaki bir gücün dokunaklı bir sureti, bir tür bu ola­
ya imzasını basan bir görüntüdür.
Diğer imgeyse §Öyledir: İkiz kulelerden birindeki atölye­
sinde bir sanatçı, kulelerio önündeki meydana dikilrnek üzere,
bedeni oklarla delinmi§ bir Aziz Sebastien heykelinin modern
versiyonunu andıran bir yapıt üzerinde çalı§maktadır. Model
olarak kendi bedenini almı§ olup, bu bedenin içinden uçaklar
geçmektedir.
l l Eylül sabahı kuledeki atölyesinde bu heykel üzerinde ça­
lı§makta olan sanatçının öngördüğü olay gerçekle§erek kendi
ölümüne yol açmı§tır. Gerçek bir olaya dönü§en dü§ ürünü bir

--- Sayfa 112 ---
1 1 2 Sanal Evren ve Haber Dünyası
sanat eseri için bundan daha kusursuz bir kutsama töreni dü­
§Ünülemezdi.
Burada: istisnai, §im§ek hızıyla olup bitmi§, tarihin sonu
denilen tek düzeliği bir anda a§ıp geçmi§ olan tek bir olayla
ilgili iki alegoriden söz edilebilir. Hiçbir §eyin gelip kendisini
rahatsız ederneyeceği bir dünya düzeni ya da olay-olmayan­
olaya mahkum edilmi§ bizlerin içinde bulunduğu duruma son
verebilmi§ tek olay 1 1 Eylüldür.
İnsan bedenleri, akıp giden zaman ve konu§tuğumuz dile
özgü tüm i§levleri ileti§im ağı örneğinde olduğu gibi bir araya
getiren, bütün kafalarda zihinsel bir perfüzyona yol açılmı§
olunan bir a§amada, en önemsiz olay hatta tarihin kendisi bile
bir tehdide dönü§mektedir.
Öyleyse gerçekle§ebilecek her türlü olayı önceden tahmin
edebilecek bir güvenlik sistemi olu§turmak gerekmektedir.
Günümüzde, evrensel strateji adı altında inanılmaz bir ön­
lem/tedbir ve caydırma stratejisi güdülmektedir.
Steven Spielberg'ün Azmlık Raporu/Minority Report ba§­
lıklı filminde böyle bir öykü sunulmaktadır.
Filmde yakın gelecekte İ§lenebilecek suçları önceden tespit
edebilen önsezilere sahip beyinler (precogs) aracılığıyla suçluyu
suçu i§lemeden yakalayıp, etkisiz hale getiren komandolar
(pre-crimes) vardır.
Buna benzeyen bir ba§ka film de: Dead Zone'dur. Bu film­
deki kahraman da geçirdiği bir kaza sonucu insanüstü yetenek­
lere kavu§makta ve öykünün sonunda, gelecekte sava§ suçlusu
olacağını öngördüğü bir politikacıyı öldürmektedir.
Irak sava§ının senaryosu da bundan farklı değildir. Henüz
gerçekle§memi§ bir eylem (yani Saddam'ın kitle imha silahla­
rını kullanma iddiası) bahane edilerek 'suç' daha kuluçka a§a­
masındayken saf dı§ı edilmeye çalı§ılmaktadır. Doğal olarak
burada sorun suçun gerçekten i§lenip İ§lenemeyeceğini tespit
edebilmektir. Ancak bunu hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz.

--- Sayfa 113 ---
Jean Baudrillard 1 1 3
Önemli olan sanal suçun sözcüğün gerçek anlamında cezalan­
dırılmı§ olmasıdır.
Burada bir gencilerne yapacak olursak, yalnızca her türlü
suçu değil, aynı zamanda mevcut düzen ya da gezegen boyutla­
rıodaki baskı düzenini bozmaya yönelik her türlü programın
sistemli bir §ekilde engellenıneye çalı§ıldığını söyleyebiliriz.
Günümüz politikası neredeyse bundan ibaret bir §CY haline
gelmi§tir. Bugün artık olumlu bir politik iradeden söz edebil­
mek mümkün değildir. İktidar olumsuz anlamda bir caydırıcı,
kamu sağlığını koruyucu, güvenliği sağlayıcı, bağı§ıklık siste­
mini kuvvetlendirici, önlem alıcı güçten ba§ka bir §CY değildir.
Bu strateji yalnızca geleceği değil, aynı zamanda geçmi§te
ya§anmı§ olayları da kapsamaktadır. Örneğin ll Eylül olayının
neden olduğu eziklik Afganistan ve Irak sava§larıyla örtbas
edilmeye çalı§ılmaktadır.
İ§te bu yüzden bu sava§ın aslında bir amaç ya da hedeften
yoksun bir yanılgı, sanal, yani "gerçekle§memi§ bir olay", bir
tür lanet okuma, bir §eytan kovma biçimi olduğu söylenebilir.
Bu sava§ zaten bu yüzden bitmeyecektir, çünkü bu lanet
okuma süreci bir türlü bitmek bilmemektedir. Bu sava§ın ön­
lem amaçlı olduğu söylenmektedir -oysa geçmi§i hedeflediği
yani ll Eylül' de gerçekle§tirilmi§ terör eyleminin o gezegen
boyutlarındaki denetim üzerinde yaratmı§ olduğu etkileri silip,
yok etmeye yönelik bir giri§im olduğu söylenebilir.
Sıfır ölü zorunluluğu üzerine oturtulmu§ olan güvenlik sap­
Iantısı nedeniyle: Eylem, dü§l)1an ve ölüm dümdüz edilip, orta­
dan kaldırılmaya çalı§ılmaktadır.
Mevcut dünya düzeninin amacı kesinkes olaysız bir dün­
yada ya§anmasını sağlayabilmektir. Oysa bu bir anlamda tari­
hin de sonu demektir. Ne var ki bu son Fukuyama'nın istediği
gibi demokratik olgunla§mayla değil, terörü önlemeye yönelik
bir terör, her türlü olay olasılığını ortadan kaldıran bir kar§ı
terörle gerçekle§eceğe benzemektedir. Güvenlik adı altında

--- Sayfa 114 ---
1 1 4 Sanal Evren ve Haber Dünyası
teröre ba§vuran bir sistem, sonunda bu terörü bizzat kendine
uygulamak durumunda kalmıştır.
En sonunda terörü içselle§tirerek kendine kar§ı teröristçe
davranan, hem vahşi hem de politik bir tözden yoksun, kendi
halkına karşı dü§manca bir tavır sergileyen bu anti-terörist
küresel sistemde insanı ürküten ironik bir yan vardır.
Acaba bu ironi soğuk savaş dönemi ve terör arasında kuru­
lan bir denge belirtisi midir? Halbuki günümüz caydırma giri­
§iminin soğuk savaşla bir ili§kisi yoktur, kimse de teröre terörle
kar§ılık vermeye çalı§mamaktadır. Daha doğrusu bu tüm top­
lumsal ve politik ya§antıyı kılcal damarlarına kadar darmadağın
eden evrensel bir soğuk savaşa benzemektedir.
iktidarın kendi kazdığı kuyuya düşme çabası Moskova' da
ya§anan tiyatro baskınıyla en dramatik düzeye ulaşmı§tır. Kat­
liam sırasında rehineler, teröristlerle birlikte öldürülmü§tÜr. Bu
olay deli dana sendromu ya§andığı sırada, önlem amacıyla, tüm
sürünün yok edilme i§lemine benzemektedir -Tanrı öteki dün­
yada sevgili kullarını hiç kuşkusuz diğerlerinden ayıracaktır!
Örneğin, Stockholm sendromunun yaşandığı sıralarda, ölülerin
birbirine karıştırılması hepsini sanal anlamda suçluya dönüş­
türmüştür (keza Azınlık Raporu adlı filmde suç işleyeceği ön­
görülen, suçlu olmayan 'suçlunun', suçu işlemeden cezalandı­
rılması ona daha sonra masum insan muamelesi yapılmayaca­
ğını göstermektedir) .
Durum gerçekten de böyledir, zira iktidarlar açısından ken­
di halkları potansiyel teröristtirler. Oysa iktidarlar cezalandır­
ma yöntemine başvurarak kendilerine rağmen bu terörle suç
ortaklığı yapmaktadırlar. Terör ve ceza arasındaki bu eşdeğer­
lik ilkesi hepimizin iktidarın sanal rehinesi olduğunu göster­
mektedir.
Buradan hareketle tüm iktidarların, tüm halkiara karşı bir
koalisyon oluşturduklarını ileri sürebiliriz -bunun bir ilk ör­
neğini Irak işgali sırasında yaşadık çünkü bu İ§gal olayında tüm
iktidarların rızaları az çok üstü kapalı bir §ekilde alınmışken,

--- Sayfa 115 ---
Jean Baudrillard 1 1 5
dünya kamuoyu hiçe sayılmı§tır. Dünyada bu sava§a kar§ ı ger­
çekle§tirilen gösteri yürüyü§lerinin ortaya koyduğu bir §ey var­
sa, o da, ortada olası bir kar§ ı iktidarın varlığından çok Arneri­
kanın "Realpolitique" uygulaması kar§ısında "Uluslararası top­
lumun" herhangi bir kıymeti harbiyesinin bulunmadığı gerçe­
ğidir.
Bundan böyle kar§ımızda herhangi bir egemenlik ya da
temsil edilme sorunu olmayan eylem halinde saf bir güç bulun­
duğunu söyleyebiliriz. Bu tamamıyla olumsuz bir güçtür. Ege­
menliğini temsil edilme/ etme üzerine oturtan, politik amaçlara
sahip bir iktidarın dengesini koruyabileceğini söyleyebiliriz -en
azından böyle bir iktidarla mücadele edebilir, varlığını tehlikeye
sokabiliriz. Oysa bu tür bir egemenlik biçiminin sona ermesi
durumunda meydanın ölçü kavramından yoksun, kar§ısında
dengeyi sağlamaya yönelik bir kar§! gücün bulunmadığı, vah§i
(bu doğal değil, teknik bir vah§iliktir) bir iktidara kaldığı görül­
mektedir.
Böyle bir toplumunsa, tuhaf bir §ekilde dönüp dola§ıp so­
nunda iktidarın ne olduğunu bilmeyen ilkel toplurnlara ben­
zediği söylenebilir. Levi-Strauss'a göre bunlar tarihsiz top­
lumlardır. Peki ya günümüz dünya toplumu olarak bizler küre­
sel boyutlarda kendini dayatan bu güçten çekinip, yeniden ta­
rihsiz bir topluma dönÜ§Ürsek ne olur?
Oysa küresel iktidar adlı gerçeklik demek, bu iktidarın sonu
demektir. Öngörü ve olayları denetleyen bir güvenlik gücü üze­
rine oturan ve kar§ısına çıkary hayaletleri saf dı§ı etmekten ba§­
ka bir §ey dü§ünmeyen bir iktidar da bir hayalete dönÜ§IDÜ§
olup, kendisine her an zarar verilebilecek hassas bir varlık gibi
görülebilir. Bu iktidar sınırsız bir sanal güce sahiptir. Bir ba§ka
deyi§le dünya çapında enformatik programları üretme ve i§le­
me koyma, borsalar olu§turma, haber ve hizmet, vs. program­
Iayabilmektedir. Oysa bu güç onun oyunun bir parçası olmasını
engellemekte, kendi iç çeli§kileri ve bo§lukları nedeniyle de

--- Sayfa 116 ---
1 1 6 Sanal Evren ve Haber Dünyası
ancak kendi kendinin rakibi olabilmektedir; Gücünün doru­
ğundaki bu iktidar herkese rezil olmaktadır.
"İktidar Cehennemi" denilen §ey sözcüğün gerçek anlamın­
da bu türden bir §eydir.
Olaylar aslında haberler aracılığıyla denedenmektedir. Gün­
delik haberler tarihin yok olmasına hizmet eden en etkili tez­
gahtır. Ekonomi-politik nasıl değer yaratmaya yarayan devasa
bir tezgahsa; haber sisteminin tamamı da gösterge niteliğine
sahip olay üretmeye yarayan bir düzendir. Bu gösterge/ olaylar
evrensel ideoloji, gösteri, felaket, vs. pazarında bir değere sahip
mal orneği deği§ toku§ edilmektedirler - özetle bu sistem olay­
sızlık üretmeye yaramaktadır. Buradaki haber soyutlaması,
ekonomi alanındaki soyutlamaya benzemektedir. Bu soyutlama
sayesinde nasıl tüm mallar kendi aralarında deği§ toku§ edilebi­
liyorlarsa, tüm olayların da aynı §ekilde kültürel haber pazarın­
da birbirlerinin yerini alabildikleri söylenebilir. Sahneye konul­
ması ve kodlanmı§ bir görüntü silsilesine indirgenmesi müm­
kün olmayan özgün bir olay, yani olayı olay yapan §ey bu yön­
temle ortadan kaldırılmı§tır.
Günümüzde olaylar artık gerçekten olup bitmemektedir.
Bunun nedeni "canlı yayın" adı altında gerçekle§tirilen üretim
ve dağıtımdır -olaylar bu "canlı yayın" denilen haber adlı bo§­
luk içinde kaybolup gitmektedirler.
Çünkü bu haber düzeni önce olayları tözlerinden arındır­
makta, daha sonra yapay bir yer çekimi ortamı yaratıp onları
"gerçek zamanlılık/ e§ zamanlılık" adlı yörüngeye oturtarak bu
kez de tarihsel özlerini emmekte ve ardından politika-ötesi bir
yer haline gelmi§ olan haber sahnesi aracılığıyla seyircisine
sunmaktadır.
Olay-olmayan-olayla hiçbir §eyin olup bitmediği bir yerde
kar§ıla§amazsınız.
Tam tersine olay-olmayan-olayla her§eyin durmadan de­
ği§tiği, sonu gelmeyen bir güncellemeyle gerçek zamanlı ke­
sintisiz bir sürekliliğin ya§andığı yerde kar§ıla§ılmaktadır. Bu

--- Sayfa 117 ---
jean Baudrillard 1 1 7
herşeyi aynı düzeye indirgeme anlayışı, bu duyarsızlık, olayın
sıfır derecesi denilebilecek bu pespayeliğe yol açan şey de zaten
budur.
Bu dur durak tanımayan tırmanış, aynı zamanda bir tür
üretim artışı anlamına gelmektedir -ya da buna bir tür moda
diyebiliriz ki, modanın yaşamın bütünüyle ilgili kusursuz bir
eskime ve (kompulsit) zorlayıcı değişim örneği olduğu söyle­
nebilir. Modellerin egemenliği altına giren bir farklılık kültü­
rüyse her türlü tarihsel sürekliliğe son vermektedir. Olaylar
tarihsellik çizgisine uygun bir §ekilde olup bitmek yerine boş­
lukta art arda dönüp gelmektedirler. Söylev ve imgelerin bu
bolluğu karşısında savunmasız, çok yakında çıkabilecek bir
savaş tehlikesi karşısındaki kadar çaresiz, şaşkınlıktan donup
kalmış bir vaziyette olduğumuz söylenebilir.
Bu bir yalan haber ya da insanları habere boğma sorunu de­
ğildir. FBI birimlerinin haberleri belli amaçlar doğrultusunda
güdümlemeyi hedefleyen bir Yalan Haber Ajansı kurmak iste­
meleri saflıktan ba§ka bir şey değildir -bu tamamen yararsız bir
girişimdir çünkü yalan haberi doğuran şey haber bolluğu, ha­
berin büyüleme gücü ve durmadan yineleniyor olmasıdır ki,
böyle bir süreç nötron bombası ya da çevredeki tüm oksijeni
yutan bomba örneklerinde olduğu gibi paramparça ve bir şey
algılamanın mümkün olmadığı uzamsal bir boşluğun oluşması­
na yol açmaktadır. Burada savaş dahil her şey imgeler ve yo­
rumların gerçeğin yerini alması nedeniyle başlamadan bitmek­
tedir. Belki de olup bitmektՒ olan olay konusunda, gerçekten
sözü edilebilecek bir şey yoktur. Tıpkı acımasız bir senaryoya
uygun bir şekilde sürdürülen ancak nasıl sonuçlanacağı konu­
sunda en ufak bir fıkre sahip olunmayan şu savaşta olduğu
gibi.
Olaya, naklen sunulan olay görüntüleri tarafından kısa dev­
re yaptırma işleminin en açık ve seçik şekilde görüldüğü yer
medya evrenidir.

--- Sayfa 118 ---
1 1 8 Sanal Evren ve Haber Dünyası
Haberciler sanki olaydan önce olay yerine ula§mı§ gibidir­
ler. Bir felaket ya§andığında gazeteciler ve foto muhabirieri
(/kameramanlar) yardım ekiplerinden önce olay yerine ula§­
maktadırlar. Ellerinden gelse felaket öncesinde orada olurlar.
Ancak en iyisi olayı yaratmak ya da olay kı§kırtıcılığı yaparak
taze taze sunma ayrıcalığına sahip olmaktır.
Bu olay spekülatörlüğü geli§e geli§e sonunda Pentagon ön­
derliğinde olu§turulan "Olay Borsasında" suikast ya da felakete
biçilen değer üzerinden bir alım satım i§lemine dönü§mÜ§tÜr.
Bir olayın gerçekle§ebileceğine inanan ve inanmayantarla bahse
tutu§uyorsunuz. Bu spekülasyona dayalı !Jiiyasa tıpkı soya ya da
§eker piyasası gibi çalı§maktadır. Afrika' da AIDS 'ten ölenlerin
sayısı konusunda spekülasyon yapabileceğiniz gibi, San And­
rea' daki fa yın çökmesi konusunda da yapabilirsiniz (burada
Pentagon'un spekülasyona dayalı bu serbest piyasanın öngörü­
lerine gizli servisierinkinden daha çok değer verdiği söylenebi­
lir) .
Bu a§amadan bir borsa uzmanının suç i§leme a§amasına ge­
çi§i kolayla§maktadır. Bir olayı gerçekle§tirmeden önce bu ola­
yın gerçekle§me olasılığı üzerinden bahse tutu§maksa en uygun
çözümdür (Bin Ladin'in 1 1 Eylül'den önce TWA hisse senetle­
ri üzerinde bu tür bir spekülasyon giri§iminde bulunduğu söy­
lenmektedir) . Bu olay insanın karısını öldürmeden önce onun
adına bir ya§am sigortası yaptıtmasına benzemektedir.
Tarihsel zaman süreci içinde ortaya çıkan (çıkmı§ olan)
olayla naklen yayınlanan haber §eklindeki olay arasında çok
büyük bir fark vardır.
Gezegen düzeyinde bir denge bozukluğuna yol açan bu
elektronik sinyal yönetimi ve piyasalarına uygun bir olay "dün­
ya çapında" daha doğrusu dünya boyutlarına ta§ınabilen bir
olay-olmayan-olay olmak durumundadır: Dünya Kupası, 2000
yılı kutlamaları, Diana'nın ölümü, Matrix vb. §eyler.

--- Sayfa 119 ---
jean Baudri/lard 1 1 9
Bu olaylar üretilmi§ olsalar da olmasalar da, haber ağları ta­
rafından sessiz bir salgın hastalık gibi yönlendirilmi§lerdir.
Bunlar sahte olaylardır.
François de Bernard, yaptığı çözümlemede Irak sava§ını si­
nema kuramı ve pratiğinin birebir kar§ılığı §eklinde sunmakta­
dır. Gördüğümüz §eyler oturduğumuz koltuklarda sürekli ka­
sılmamıza yol açmı§tır. Bu "bir filme benzeyen bir §ey" değil,
filmin ta kendisidir. Bu sava§ın dekupajı yapılmı§ bir senaryosu
vardır, bu yüzden olayı sahneye koyma sürecinde bu metne
uyulması bir zorunluluğa benzemektedir.
Oyuncu seçimi, teknik ve mali olanaklar çok titiz bir çalı§­
manın sonucudur. Bu profesyonel i§idir. Bu ekip filmin yayın­
lanması ve kanallara dağıtım sürecine de hakimdir. Sonuç ola­
rak bu i§lemsel sava§ devasa özel bir efekte, bu arada sinema
bir sava§ paradigmasına dönü§ürken, biz, bu filmin "gerçek"
olduğunu dü§ünüyoruz. Oysa bu yansımalar sinernatografik bir
varlığa dönü§IDÜ§ sava§ imgelerinden ba§ka bir §ey değildir.
Öyleyse sanal sava§ bir metafor değildir. Bu, gerçeklik deni­
len §eyin sözcüğün gerçek anlamında dü§selle§tirilmesi, daha
doğrusu gerçeğin derhal/anmda bir kurmacaya dönti§türülme­
sidir. Böyle değerlendirildiğinde gerçeğin bittiği yerde sanal,
onunla çakı§ması mümkün olmayan ancak ona neredeyse yapı­
§ık denilecek kadar yakın mesafede, bu birinciye ko§ut ikinci
bir evren olu§turmaktadır.
Zaten bu hikayede yalnızca gerçeğin gerçekliği değil aynı
zamanda sinemanın sunduğu gerçeklik de önemlidir. Bu olayın
biraz Disneyland'ı atıımsattığı söylenebilir. Şöyle açıklayalım:
Eğlence parkları sıradan ya§amı Disneyland türü bir eğlence
parkına dönü§türme konusunda bir bahane i§levi görmü§lerdir
-aslında bu parklar ya§ama ait tüm alanların eğlence parkına
benzetilmeye çalı§ıldığını bir §ekilde gizlerneye çalı§maktadır­
lar.
Sinema için de benzer §eyler söylenebilir. Günümüzde kar­
§tmıza sinema olarak konulan §ey, söz geli§i toplumsal ve poli-

--- Sayfa 120 ---
1 20 Sanal Evren ve Haber Dünyast
tik ya§amdan, manzaraya, sava§a, vs. kadar hemen her §eyi ele
geçirmi§ olan sinernatografik bir biçimin somut alegorisinden
ba§ka bir §ey değildir -buna ya§amın bütünüyle senaryola§tı­
rılmı§ biçimi de diyebilirsiniz.
Sinema hiç ku§kusuz bu yüzden giderek sinema olma özel­
liğini yitirmektedir, çünkü gerçeğin yerini almaya çalı§mak­
tadır. Gerçek giderek sinemayı yok ederken; sinema da giderek
gerçeği yok etmektedir. Bu olay her ikisinin de özgünlüklerini
yitirmelerine yol açan bir tür kar§ılıklı kan alı§ veri§i i§lemine
benzemektedir.
Tarih denilen §eyi filme benzetecek olursak -ki, tarihin bize
rağmen bir filme dönü§mÜ§ olduğunu söyleyebiliriz-, bu du­
rumda habere ait gerçekliğin, tarih adlı filmin ses-görüntü e§­
le§tirme (post-senkronizasyon), dublaj, altyazı gibi i§lemlerin­
den ibaret bir §ey olduğunu söyleyebiliriz.
Federal Almanya Cumhuriyeti merhum Demokratik Alman­
ya'ya özgü toplumsal ya§antı ve dekorun yeniden yaratılıp, sah­
neye konulacağı bir eğlence parkı in§a edecek (bir "nostalji"
biçimi olarak "Ostalji=Doğu Bloku ya§antısına duyulan öz­
lem"!) . Öyleyse henüz tamamıyla ortadan kalkmamı§ toplumun
canlı canlı bir anıta dönü§türülmeye çalı§ıldığı söylenebilir.
Yakın gelecekte simülakrın aktüaliteyle iç içe geçmekle ye­
tinmeyip, hem §imdiki zaman dilimi hem de tarihi devre dı§t
bırakarak, "Gerçeği", "gerçek zamanlı" (yani naklen yayın/
canlı yayma benzeyebileceği) bir §eye benzeteceği söylenebilir.
Bu durumdaysa tarih bizler için haliyle yeniden nostaljik bir
nesneye dönü§mekte ve herkes tarih, tarihe yeniden saygınlığı­
nı kazandırma (rehabilitasyon) , anı alanları olu§turma sevgisiy­
le yanıp tutu§maya ba§lamaktadır -sanki bir yandan tarihin so­
nunu ya§arken diğer yandan onu ayakta tutmaya çalı§ır gibiyiz.
Tarihse amaçlarının ötesine geçmi§ gibidir.
Bir zamanlar tarihsel olayın da bir tanımı vardı. Devrimse
tarihsel bir olay modeliydi. Olay ve tarih kavramları bize o gün­
lerden miras kalmı§tır. Tarihsel olayı, sürüp giden bir zaman

--- Sayfa 121 ---
Jean Baudrillard 1 2 1
süreemın önemli a§amalarından biri gibi çözümleyebilmek
mümkündü. Zamansal sürecin kesintiye uğramasıysa bütünsel
bir diyalektiğin parçası gibi algılanmaktaydı.
Her türlü ideolojiyi dı§layan, yalnızca sinyallerin dolanımı ve
onların dolandığı ağlara önem veren bir dünya düzeninin ken­
dini dayatmasıyla bu süreç sona ermi§tir. Bu genel dalamın
düzeni içinde tarihsel açıdan onun atası sayılabilecek Aydınlan­
ma Çağı'na ait tüm amaç ve değerlerin yok olu§una tanık olun­
maktadır. Zira modernle§me bir dü§ünce, bir ideal ve bir dü§
gücüne sahipti. Oysa azgın bir maddi geli§me süreciyle birlikte
hepsi ortadan kaybolup gitti.
Tarih konusunda da gerçeklik konusunda söylenenlere ben­
zeyen §eyler söylenebilir.
Bir zamanlar gerçeklik ilkesi vardı. Sonra bu ilke ortadan
kalkıp, gerçeklik kendisini belirleyen ilkenin elinden kurtulun­
ca, §Uurunu yitirmi§ halde oradan oraya yalpalamaya ba§ladı.
Logaritmik bir §ekilde geli§ip ilkesiz, ba§ı sonu olmayan ancak
olasılıkların hepsini ya§ama geçirmeye çalı§an, bütünsel bir
gerçekliğe dönü§tü. Ürettiği ütopyayı yok eden bu gerçeklik
ilkesini, öldükten sonra ya§amaya devam eden bir §ey gibi gö­
rebiliriz.
Oysa tarihin sonu demek tarihin son sözünü söylemi§ ol­
duğu anlamına gelmemektedir.
Zira bu sonsuza dek programlanmı§ olduğu sanılan olma­
yan-olay düzeninde kar§ımıza ba§ka bir olay tipinin çıktığı gö­
rülmektedir. Bunlar tarihe <?zgü terimlerle açıklanması müm­
kün olmayan, tarihsel nedenlerle ili§kisiz, öngörülemeyen, bu­
nalıma yol açan olaylardır -bunlar sanki kendi temsil ettikleri
§eyleri hatta kendi simülakrlarını yok etmeye çalı§an olaylara
benzemektedirler. Bunlar medyanın ürettiği, §U insanı canın­
dan bezdiren aktüalite akı§ını devre dı§ı bırakan ancak tarihin
yeniden ortaya çıkmasına ya da ( l l Eylül konusunda söylendi­
ği gibi) sanal evrenin içinden bir gerçeğin çıkmasına yol aça­
mayan olaylardır. Bunlar tarihi değil, tarih-ötesi olaylardır,

--- Sayfa 122 ---
1 22
Sanal Evren ve Haber Dünyasi
çünkü tarihe son ve rm i§ bir sistemde olup bitmektedirler. B un­
lar bu sisteme özgü ani içsel sarsıntılara benzemektedirler.
Bu §ekilde ortaya çıktıklarındaysa bilinçli bir düzensizlikten
çok mutlak bir karga§aya yol açan Kötülük adlı güçten esinlen­
mi§ olaylara benzemektedirler.
Tuhaflıkları nedeniyle bu olayları açıklayabilmek mümkün
değildir. Ölçüsüz ve her yeri tehlikeli bir §ekilde sarıp sarma­
la§mı§ bir sistem kadar ölçüsüzdürler.
Yeni Dünya Düzeni'nde devrimler sona ermiştir. Bundan
böyle içsel sarsıntılardan söz etmek gerekecektir. Kusursuz bir
şekilde çalışan bir mekanizma gibi, kusursuz bir sistemde de
bunalımlardan söz edilemez. Olsa olsa i§levsel bozukluklar,
bo§luklar, eksiklikler, damar geni§lemelerinden söz edilebilir.
Bu arada olayla kazanın aynı §ey olmadığını bilmek gereki­
yor.
Kaza bir semptom, geçici bir i§levsel bozukluk, (doğal ya
da) teknik öngörülebilir anormal bir durum olup, güncel risk
ve öngörü politikası tümüyle onun üstüne kuruludur.
Oysa olay i§levsiz kılma özelliğine sahip, anormal bir §eydir,
zira ula§abileceği en üst nokta, en kusursuz aşamaya ula§mış
bir sistemde içsel olumsuzluk ve ölümü yeniden devreye so ka­
bilmektedir. Olay, böyle bir gücün kendine kar§ı bir güce dö­
nÜ§mesine yol açan bir yöntemdir. Burada sanki sistemin ta­
mamı gücünü olu§turan unsurların yanısıra, gelip kendini al­
tüst edecek bir kötülük meleğini gizlice besleyip büyütüyor
gibidir.
İşte bu anlamda olayı bir kaza gibi öngörebilmek mümkün
değildir, zira hiçbir olasılık oyunu içine sokulamamaktadır.
Marx'ın devrim ve komünizmin hayaleti sayılabilecek §ey
konusunda yaptığı çözümlemeyle güncel durum arasında belli
benzerlikler vardır. Marx, proletaryanın kapitalizme son vere­
cek tarihi aktör olduğunu söylüyordu -bir anlamda onu kapita­
lin kötülük meleği gibi görüyordu, çünkü kapitalizmin, prole-

--- Sayfa 123 ---
jean Baudriffard 1 23
taryanın yükselişiyle birlikte, kendini yok edecek içsel virüsü
yaratmış olduğunu düşünüyordu.
Oysa komünist hayaletle terörizminki arasında kesinkes bir
fark vardır. Zira kapitalizm, bünyesinde barındırdığı çözme/
bölme özelliğine sahip ma yayı gizli bir düşmana, sınıfsal an­
larnda bir rakibe dönüştürüp, sonra da ticari sömürünün öte­
sinde bir noktaya ta§ıma becerisi göstererek, bu tarihi deviniınİ
kapitalin daha geli§miş bir üst aşamasında yeniden bir araya
getirici güç olarak kullanmayı bilmi§tir.
Kapitalizmden çok daha kesin sonuçlar elde etmeye çalı§an
terörizm ise tarihi boyuttan yoksun, kendisiyle uzla§ma olanağı
bulunmayan bir dü§mandır. Sınıf mücadelesi denilen §ey tarih­
sel olaylara yol açmı§ken, terörizm denilen şey ba§ka tip olayla­
ra neden olmaktadır. Küresel güç (bu gücü kapitalizm olarak
nitelendirmek pek doğru değildir) günümüzde artık yalnızca
kendi kendisiyle bo ğu§ mak durumundadır. Bundan böyle bu
güce komünizmin hayaleti değil, kendi hayaleti kafa tutacaktır.
Devrimierin (ve daha genelinde tarihin) sona ermesi, dünya
çapındaki bu güç açısından kesinlikle bir zafer olarak değer­
lendirilemez. Bu zaferden çok onun sonunu haber veren yazgı­
sal bir i§arete benzemektedir.
Tarihse, bizim ortaya attığımız iddialardan biri olup, olabi­
lecek en yoğun §ekliyle yaşandı.
Oysa deği§im için minimal yoğunla§ma yeterlidir -deği§im
süreci içinde her §ey pe§ peşe ortaya çıkmakta ve sırayla bir­
birinin yerine geçmekte ve b,u hızlı akı§ sonunda, sanki hiçbir
kıpırdamanın görülmediği bir tür durağanlığa yol açmaktadır:
Örneğin §U aktüalite girdabına dü§en izleyici sanki hiçbir §eyin
deği§mediği izlenimine kapılmaktadır.
Her türlü akım, ağ deği§ toku§unun genelle§tirildiği evren­
sel bir ileti§im sürecinde, bizim tehlike sınırını çoktan a§mış
olduğumuz bu deği§ toku§ biçiminin, artık geli§me içerikli basit
bir bunalım olmaktan çıkarak bir felaket, ani bir içsel çökü§e
benzediği ve kendi kendini yadsıdığı noktaya geldiği söylenebi-

--- Sayfa 124 ---
1 24 Sanal Evren ve Haber Dünyası
!ir. Bütün bunları: (tıpkı haber miktarındaki aşırı hallaşmanın
bilgi düzeyinde bir düşüşe yol açması gibi) gerçeklik kat sayı­
sındaki bir azalma eğilimi olarak adlandırabiliriz.
Her şeyin her şeyle değiş tokuş edilebildiği dünyada değerin
hiçbir anlam ifade etmediği söylenebilir.
Küreselleşme kusursuz bir düzene benzedikçe tüm çeliş­
kilere son verebileceğini sanınıştı -oysa gıyabında konuşulan
bu düzende her şey sonuç üretmekten aciz bir denkleme ait
eşdeğer birimlere benzemektedir. Bundan böyle diyalektik,
sentezle sonuçlanan tez ve antitez oyunu sona ermiştir. Tüm
çelişkiler aynı düzeye indirgendiğinde kar§ıt terimler birbirleri­
ni karşılıklı olarak çürütmeye başlamışlardır. Oysa bu karşılıklı
çürütme olayının sonsuza dek sürüp gideceği düşünülemez,
zira her türlü diyalektik çözümlemenin ortadan kalktığı bir dö­
nemde aşırı uçların tırmanışa geçtiği görülmektedir
("In progress") Sürekli gelişen bir tarih anlayışı, yönlendiri­
ci bir şema ya da işlerin bunalımlar aracılığıyla götürülmesi ar­
tık mümkün değildir. Ne akılcı bir süreklilik ne de çelişkileri
çözümleyebilecek bir diyalektik vardır. Yalnızca aşırı uçların
paylaşımından söz edilebilir. Evrensellik anlayışını ezip, yok
eden bu küresel güçle tarihsel mantığı dümdüz eden şu baş
döndürücü değişim hızını bir kenara koyacak olursak geriye
sanal bir tanrısal güçle ona vahşice karşı koyanlardan başka bir
şey kalınamaktadır.
Küresel güç ve terörizm karşıtlığı bu türden bir şeydir -
Amerikan hegemonyası ve İslami terör arasındaki güncel karşı­
laştırma, bu küresel güçle onun küreselliğini reddedenler ara­
sındaki düellonun yalnızca küçük bir parçasıdır.
Bu karşıt güçler arasında bir uzlaşma olasılığı yoktur, çünkü
karşıt güçler arasında asla barış olmadığı gibi, bir gücün bütün
dünyayı egemenliği altına alabilmesi de mümkün değildir. Vah­
şice direnen bir düşünceyle bir barış olasılığı yoktur. Bu bağ­
lamda olayların sona ermesi de söz konusu olamaz. Olsa olsa
geçici bir süreyle durdurolabileceği ve bir gün aniden yeniden

--- Sayfa 125 ---
Jean Baudrillard 1 25
ba§latılabilecekleri söylenebilir. Bu hiç yoktan iyidir, çünkü yok
edilemeyen İyilik İmparatorluğu bu yolla sürekli ba§arısızlığa
uğratılmaktadır.
Olayın kesin tanımını yapmak ve dü§ gücü üzerindeki et­
kilerini belirlemek gerekmektedir. Bütün boyutlarıyla ele alın­
dığında, olayın, paradoksal §ekilde ürkütücü bir tuhaflığa sahip
olduğu söylenebilir, çünkü olay beklenmeyen ve gerçekle§mesi
olanaksız bir §eyin aniden ortaya çıkmasıdır- olay öylesine alı§­
kın olunan bir §eydir ki, sanki (yazgısal anlamda) önceden ta­
sarlanmı§tır, bu yüzden de gerçekle§mesini engellemenin
mümkün olmadığı ürkütücü bir sıradanlığa sahiptir.
Olayda ba§ka bir gezegen e özgü, yazgısal, hiçbir gücün en­
gelleyemeyeceği bir takım özellikler vardır. İ§te bu anlamda
olay karma§ık ve çeli§kili bir §ey olup, dü§gücünü çok derinden
etkileyebilmektedir. Olay bir yandan §eylerin akı§ sürecine mü­
dahale ederken, bir yandan da insanın ağzını açık bırakan ko­
laylıkla gerçeğin bir parçası haline gelebilmektedir.
Bergson, Birinci Dünya Sava§ını bu §ekilde açıklamaktadır.
Sava§ çıkmadan önce sava§ ın hem çıkabileceği hem de çıkabil­
mesinin olanaksız olduğu söylenmi§tir (bu açıdan Irak Sava§ıy­
la tam bir benzerlik göstermektedir) . Bergson, bu kadar müthi§
bir olasılığın soyuttan somuta, sanaldan gerçeğe bu kadar kolay
bir §ekilde geçebilmesi kar§ısında hayretler içinde kalmaktadır.
1 1 Eylül olayı gerçekle§tiği sırada açıkça belli etmeden ya§a­
nan co§ku ve deh§et karı§ımı atmosferde de benzer bir para­
doks vardır.
imkansız bir olayın gerçekle§tiği durumda insan böyle bir
duyguya kapılabilmektedir.
Çünkü genelde §eylerin gerçekle§tirilmeden önce zihinsel
açıdan kabul edilmesi gerekmektedir. Mantıksal ve kronolojik
düzen bunu zorunlu kılmaktadır. Ancak bu süreç göz önünde
bulundurulduğunda, sözcüğün gerçek anlamında bir olaydan
söz edebilmek güçle§ m ektedir.

--- Sayfa 126 ---
1 26 Sanal Evren ve Haber Dünyasi
Irak savaşı böyle bir olaydır. Savaş öncesi o kadar uzun ve
ayrıntılı bir şekilde programlanmıştır ki, daha başlamadan tüm
olasılık hesapları tüketilmiştir. Herkesin her an olabileceğine
inandığı bir savaşın olmasına gerek yoktu. Çünkü bir olay olma
özelliğini yitirmişti. Irak olayında l l Eylül' deki radikal . olayın
yol açtığı ve Kant'ın sözünü ettiği anlamda hayranlık uyandıran
o coşku ve ürkütücülükten eser yoktur.
Savaş adlı bu "olay-olmayan-olay" insanda kandırılmışlık
duygusu ve mide bulantısından başka bir şeye yol açmamak­
tadır.
Tam da bu noktada devreye, Bergson'da izlerine rastladığı­
mız, olay metafiziği denilen şeyin sokulması gerekmektedir.
Bergson, büyük bir yapıt yoktan var olabilir mi sorusuna:
Hayır, bu mümkün değil, büyük bir yapıttan söz edebilmek için
önce somutlaştırılması gerekir yanıtını verdikten sonra: Yete­
nekli insan ya da bir deha aniden ortaya Çikp bir eser tasarla­
YJP, yaratllğmda bu gerçek bir yap1t olarak algJianabilir ve an­
cak o zaman geriye dönük olarak büyük bir yap1ttan söz edile­
bilir demektedir.
Olaya bu mantıkla yaklaştığımızda, bir anlamda, olayın ön­
görülmesinin mümkün olmayıp, yoktan var edildiğini ve ancak
bir tasarı aşamasından sonra gerçekleştirilmesinin mümkün
olabildiği söylenebilir. Zamansal paradoks bu türden bir şeydir.
Bu zamansal tersine çevrilme özelliği bir olaya olay denilmesini
sağlamaktadır.
Genelde düşünce biçimimiz imkansızdan mümküne sonra
da gerçeğe doğru yükselen bir hattı izlemektedir. Gerçek bir
olayda gerçek ve olası aynı anda algılanmak ve düş gücü de
aynı zaman dilimi içinde devreye girmek durumundadır. Bu
gerçek zamanlılık denilen şeyin sahip olmadığı bir zamansal
derinliğe sahip, tanık olunan olayın olup bittiği zaman dilimi
için geçerli olan bir özelliktir.
Çünkü gerçek zamanlı sunum zamana ve olaya karşı bir tür
saldırı olarak yorumlanabilir. Sanal görüntünün anındalık özel-

--- Sayfa 127 ---
Jean Baudrillard 1 27
liği ve modellerin gerçeğin yerini aldıkları bir ortamda zamanın
psikolojik boyutuyla olayın ba§ı ve sonu denilen şey elimizden
alınmaktadır -canlı olarak sunulamayan zaman dilimi (banttan
yayın gibi) gerçek zamana (canlı yayma) oranla, bir anlamda,
kayıp zaman olarak nitelendirilmektedir.
Dünya üzerindeki bütün bilgi ve haber ağlarının aynı anda
güncel olaylar üzerinde yoğunla§tığını dü§ündüğünüzde, za­
manı, olabilecek en küçük birim yani: An'a indirgeyebilmek
mümkün olmaktadır -ki, bu artık bizim ya§amakta olduğumuz
(§imdiki zamana ait) bir An değil tüm gerçekliğiyle canlandırı­
lan, tamamıyla soyutlanmı§ bir zaman dilimidir.- Soyutlanmı§
böyle bir "An" ise, aniden ortaya çıkan her türlü olay ve ölüm
olasılığının önüne geçmi§tir.
İleti§im, haber ve §U bitip tükenmek bilmeyen kar§ılıklı etki­
le§im alanına özgü "gerçek zamanlılık" (e§ zamanlılık) denilen
§ey; zaman ve olaya özgü kusursuz bir ikna aracıdır. Her §eyin
eş zamanlı bir §ekilde olup bittiği ekran üzerinde, birkaç tıkla­
mayla gerçekle§tirilen dijital müdahale sayesinde, insana man­
tıklı görünen her §ey sanal düzeyde mümkün olmaktadır -tabii
bu da olayların gerçekten olup bitme olasılığını ortadan kaldır­
maktadır. Elektronik ve sibernetik sayesinde tüm arzular, tüm
özde§le§tirme oyunları ve interaktif olasıla§tırma süreçleri
programlanabildiği gibi, kendi kendilerini programlamalarını
sağlamak da mümkündür. Her§eyi anında gerçekle§tirme ola­
nağına sahip olmak, sıra dı§ı/özgün olayların ortaya çıkmasını
engellemektedir.
Haber ya da e§zamanlı sunuma (gerçek zamana) özgü §id­
det bu türden bir §ey dir.
Gerçek Zaman/1 sunum gelecek ve geçmi§ adlı zamansal
boyutların yanısıra tarihsel zaman ve gerçek olayın da ortadan
kalkmasına yol açmaktadır. Örneğin: Shoah, 2000 Yılı gibi.
Bunlar hiç var olmamı§, hiç var olamayacak olaylardır.

--- Sayfa 128 ---
1 28 Sanal Evren ve Haber Dünyasi
Gerçek zamanlı sunum, haberler içinde yer alan ve bir ola­
yın hemen o an, imge olarak sunumundan ba§ka bir §ey olma­
yan gerçek olayı bile yok etmektedir.
Haber 1 olay bize bir anlamda gerçekten o anda bir olay olu­
yormu§ illüzyonu sunmaktadır -bu aslında gerçek olayı orta­
dan kaldıran, canlı yayın aracılığıyla aktarılan medyatik bir
dünya illüzyonudur.
Bu noktadan hareketle izlediğimiz tüm görüntüler: olayın
gerçekliğinden ku§kU duyulması ve haber dünyasını suçlama
gibi bir sorunsala yol açmaktadırlar.
Haber dünyası olaysal akı§ konusunda hem suçlayan hem
de suçlanan taraf olduğu andan itibaren haber de bir olay ya­
ratma sürecine dönÜ§IDÜ§tÜr. Olay-haberin yerini sunulan-ha­
ber alın ı§ gibidir.
Olayın tarihselliği, izleyici üzerinde bıraktığı psikolojik etki­
nin süresi, olayı yorumlama ve değerlendirme konusunda har­
canan öznel zamanla, gerçekliğe özgü nesnel zaman, sunulan
habere özgü e§ zamanlılık tarafından i§leme tabi tutulmaktadır.
Bir zamanlar tarih, bilim, iktidar öznesi oldularsa bile bütün
bunların günümüzde, sunduğu haberler aracılığıyla yeniden
yaratıp mesafeyle mesafe duygusunu ortadan kaldıran medyaya
özgü §U gerçek zamanlı sunum tarafından yok edildikleri söyle­
nebilir.
Olay ya§anınadan önce bir olaydan söz etme olasılığı yoktur.
Olay ya§andıktan sonraysa İ§ İ§ten geçıni§ demektir.
Bu yüzden olayın yeniden canlandırılını§ biçimini sunmanın
bir anlamı yoktur, çünkü olayın kendisini sunabilmek imkan­
sızdır. Örneğin l l Eylül olayı önce gerçekle§ıni§ ve ardından
olasılıklarla nedenler üretilıni§tir. Bütün söylevler olayı açıkla­
ınaya çalı§ ını§ tır. Oysa olayın öngörülınesi ne kadar imkansız­
sa, yeniden canlandırılması da o kadar olanaksızdır. Keza CIA
uzmanları saldırının gerçekle§mesinden önce konuyla ilgili
bütün bilgilere sahip olmakla birlikte böyle bir olasılığa inan­
maını§lardır. Çünkü bu dü§gücünün sınırlarını a§ıp geçen bir

--- Sayfa 129 ---
Jean BaudJillard 1 29
§eydir. Bu türden olaylar her zaman dü§gücünün sınırlarını
a§ıp geçmi§tir. Böyle bir olay akla gelebilecek tüm olası neden­
lerin ötesine geçmektedir (Svevo'ya inanmak gerekirse bu ne­
denler dünyayı kendi haline bırakmak istemeyen bir yanlı§ an­
lamanın ürünüdür) .
Bu durumda olaydan yoksun haberin ötesine geçerek, ona
kar§ı neyin direndiğini tespit etmek gerekmektedir. Bir §ekilde
olaydaki sanal boyut tespit edilmelidir. 'Olayı' etkisiz hale ge­
tirmekten ba§ka bir §ey yapmayan tüm yorum ve sunum/sah­
neye koyma biçimlerinin nesnel bir çözümlemesi yapılmalıdır.
Yalnızca haber niteliğinden arındırılmı§ olayların (bizim de
katkımızla) dü§gücümüzü inanılmaz bir §ekilde harekete ge­
çirebildikleri söylenebilir. Yalnızca bu olayların "gerçek" olarak
kabul edildikleri çünkü onları doğrulayacak bir §ey ya da birile­
rinin olmadığı söylenebilir. Bu yüzden de dü§gücümüz onlara
kar§ ı hiçbir §ekilde direnmemektedir.
Habere doymak bilmeyen insanlar olduğumuz için ya§adı­
ğımız dü§ kırıklığının da bir sınırı yok, zira ileti§im araçlarının
gücüne oranla sunulan haberin düzeyi insanı umutsuzluğa sü­
rükleyecek kadar dü§üktür. Bu orantısızlıksa en sıradan olay ya
da felaketin değerini hızla dü§ürüp, yok eden bir zorunluluğa
yol açmaktadır. Kalabalıkları §U ya da bu nedenle (Diana'nın
ölümü, Dünya Kupası, vs.) pe§inden sürükleyip götüren bula­
§!Cı duygusallığın ba§ka bir nedeni yoktur. Bu bir röntgencilik
ya da psikolojik rahatlama olayı değildir.
Bu ahlaksız bir duruma kanı gösterilen doğal tepkidir, çün­
kü a§ırı miktarda haber, gerçek olayda bir benzeriyle kar§ıla§­
madığımız, ahlaksızca bir duruma yol açmaktadır. İnsan oto­
matik olarak ya§amı inanılmaz bir §ekilde sıradanla§tıran haber
programlarının, bu sıradanlığa bir son verecek muazzam, ba§­
tan çıkartıcı bir haber vermesini arzulamaktadır. İnsan kendini
bu anlam diktatörlüğüyle nedenler adlı zorunluluğun elinden
kurtarıp, akıl havsalaya sığmayacak türden olaylar dü§lemekte­
dir.

--- Sayfa 130 ---
1 30 Sanal Evren ve Haber Dünyası
Çünkü biz bir yandan anlam içinde bağulurken diğer yan­
dan mutlak bir anlamsızlığın yol açtığı bir korku düzeni içinde
ya§ıyoruz.
Toplumsal ve ki§isel ya§antının sıradanlığı içinde bu abartılı
olaylar Levi-Strauss'a göre dil düzeyindeki abartılı gösterenin
e§değerlisidir. Çünkü dile simgesel i§lev kazandıran §ey göste­
renleridir.
Olay arzusu -olay-olmayan-olay arzusu: Aynı güce sahip ve
bir arada olma özelliğine sahip iki içtepidir.
O coşku ve dehşet karı§tmı atmosferde hissedilen ancak bel­
li edilmemeye çalışılan heyecan ve pişmanlığın nedeni de zaten
budur.
Bizi peşinden ko§turan bu heyecanın kökenindeyse ölüm­
den çok olayın öngörülerneme özelliği vardır.
İleri sürülen bütün kanıtlar, akla gelebilecek her çeşit düze­
ni kesinlikle allak bullak edecek olayları içten içe arzulamakta
olduğumuzu gizlerneye çalı§maktadırlar.
İyilik ve Kötülük arasındaki güç dengesinin, gizli bir oyun
kuralı gereği, tamamıyla rastlantısal denilebilecek bir olay (do­
ğal felaket örneklerinde olduğu gibi) görünümünde aniden
ortaya çıkan Kötülük tarafından yeniden olu§turulmasını öngö­
ren günahkarca bir arzu.
Ahlaki bir içeriğe sahip tüm protestolarımız, Kötülüğün, bu
her§eyi otomatik bir şekilde tersine çeviren ahlaksızlık olarak
nitelendirilebilecek büyüleyici gücüyle doğru orantılıdır.
Diana'nın "gösteri toplumunun" kurbanı, bizimse bu ölü­
mün pasif röntgencileri olduğumuz söylenmektedir. Oysa bu
olay sanıldığından çok daha karma§ık dramatik bir yapıya sa­
hiptir. Diana bile (te§hirciliğe özgü terimlerle) bu kolektif çaba
ürünü senaryonun suç ortağıdır. Medyanın da çanak tutmasıy­
la, bu olayda, kitleler kamusal ya§amla Lady Di'nin özel ya§a­
mının gerçek bir reality-shov/a dönü§mesinde doğrudan bir rol
oynamı§lardır.

--- Sayfa 131 ---
Jean Baudrillard 1 3 1
Burada paparazziler, bu ölümcül kar§ılıklı-etkileşim sürecini
medyayla birlikte yönlendirirken, sergilediğimiz yoğun arzu ile­
tişim araçları için bir tür uyarıcı görevi yapmıştır -biz aynı
zamanda hem izleyici kitlesi hem iletim aracı hem iletim hem
de elektrik ağının ta kendisiyiz.
Bu oyuncu ve seyirci ayrımının ortadan kalktığı evrende
herkes aynı gerçekliğin, aynı sorumluluk çarkı ve yazgının ay­
rılmaz bir parçası haline gelmi§ durumdadır. Kolektif arzu
budur. Burada da Stockholm sendromuna yakın belirtiler sun­
duğumuz, yani haberlerin rehinesi olduğumuz ancak bu rehin
alma eylemini gizlice onayladığımız söylenebilir
Sıra dışı bir olaya tanık olmayı ne yoğunlukta arzuluyorsak;
bizi yaşamdan soğutan ve tahammülü güç bir durum olan olay­
sız bir dünyada ya§amayı, düzenin bozulmaması ve hiçbir §eyin
yerinden kımıldamamasını da o ölçüde arzoluyoruz -bunun
doğal uzantısı: CO§ku ve dehşet gibi çelişkili duygular ve ani
içsel sarsıntılardır.
Bu yüzden de iki çözümleme tipine başvurmak gerekmek­
tedir. Bunların biri sıra dı§ı olayın inanılmaz yanlarıyla ilgile­
nirken, diğeri onu sıradanla§tırnıaya çalı§acaktır. Biri Ortodoks
diğeriyse paradoksal bir dü§ünceye benzeyecektir. Bu ikisi
arasına eleştirel dü§Ünceyi sokabilmek olanaksızdır.
Biz istesek de istemesek de durum giderek daha tehlikeli bir
hal almaktadır. Bunun kötülüğün bir sonucu olduğunu düşün­
düğümüz takdirde -zira kötülük tüm uzla§ma olasılıklarının
ortadan kalkarak yerini aşırı uçlar arasında bir çatı§maya bı­
rakmak demektir- bu durumun bilincine varmak ve onunla
mücadele etmek gerekmektedir.
Bu iki seçenekten birini tercih edemeyiz.
Olay ve olay-olmayan-olay bizi aynı anda hem mıknatıs gibi
kendine çekmekte hem de midemizi bulandırmaktadır. Tıpkı
Hanna h Aren dt' a göre gerçekleştirdiğimiz her eylemde karşı­
mıza öngörülerneyecek ve karşılık verilerneyecek türden bir
şeylerin çıkması gibi.

--- Sayfa 132 ---
1 32 Sanal Evren ve Haber Dünyası
Ancak günümüz dünyası (kar§ılık verilemeyen=) tek yönlü
sanal bir geli§menin egemenliği altındadır. Bütün dünyayı de­
netleyebilen ve teknoloji aracılığıyla her yere ula§abilen bu ge­
li§menin yanısıra, bir önlem alma zorbalığı ve kusursuz güven­
lik tekniklerini bir kenara koyduğumuzda geriye öngörüleme­
yenle olayın ortaya çıkma olasılığından ba§ka bir §ey kalma­
maktadır.
Mallarme bir zamanlar: Günün birinde kusursuz bir zar
atma tekniği geli§tirip, istediğiniz sayıları atabilirsiniz ancak
rastlantıya bir son veremezsiniz demi§tİ. Bir ba§ka deyi§le rast­
lantıya son verebilecek kusursuz bir zar atı§t söz konusu olma­
dığından, sanal programlamanın da olaylara asla bir son vere­
meyeceği dü§ünülebilir.
Elinden kaçmanın mümkün olmadığı bir olaydan kaçıp kur­
tulmamızı sağlayacak kusursuz bir teknik ve tedbir a§amasına
asla ula§ılamayacaktır.
Küresel düzenin ürkütücü monotonluğuna kar§ ın, insanı ür­
kütecek cinsten olayların gerçekle§me §ansı her zaman vardır.
Bu durumu anlatan en güzel metafor, hiçbir §eyin olup bit­
meyeceğini kaydetmek, olay-olmayan-olayın filmini çekmek
amacıyla kamerasım 200 1 Eylül ayı boyunca Manhattan yarım
adasının kar§ısına yerle§tiren §U video sanatçısıdır.
Hiçbir §eyin olup bitmeyeceğinc inandığı bir sırada İkiz Ku­
lelerle birlikte sıradanlığın da darmanduman olu§una tanık
olmu§tur.

--- Sayfa 133 ---
KÖTÜLÜK VE MUTSUZLUK
Katıksız, katkısız bir kötülükten söz edebilmek mümkün de­
ğildir.
Üstünde konu§ulabilecek bir §ey varsa o da Kötülük ve
mutsuzluk arasındaki farktır. Kötülüğün mutsuzluğa indirgen­
mesinden ve bu mutsuzluk kültürünün, hegemonyasını mutlu­
luk üzerine kurmu§ olan kültürle gerçekle§tirdiği suç ortaklı­
ğından söz edebiliriz.
İyilik ve Kötülük arasındaki ideal kar§ıtlık, mutluluk ve mut­
suzluk arasındaki ideolojik kar§ıtlığa indirgenmi§ durumdadır.
Oysa bunların simetrik §eyler oldukları söylenemez. İyiliğin
mutluluğa indirgenmesi, Kötülüğün mutsuzluğa indirgenmesi
kadar büyük bir talihsizliktir. Ancak Kötülüğün mutsuzluğa in­
dirgenmesi daha ilgi çekici bir konudur, çünkü bizim hümanist
bakı§ açımızı daha açık §ekilde ortaya koymaktadır. Bu bakı§
açısına göre insan doğasında iyilik vardır. Kötülük ve mutsuz­
luk kazaen ortaya çıkan §eylerdir.
İçine dü§tüğümüz en büyük hata da zaten bu insanın iyi ol­
duğuna ve kültürel açıdan giderek daha da iyi olabileceğine
olan inançtır. Zira, örneğin, mutsuzluk, hastalık ve sefaJet gibi

--- Sayfa 134 ---
1 34 Kötülük ve Mutsuzluk
iyile§tirilebilecek türden bir kaza ürünüyse -bütünsel mutlulu­
ğa teknik açıdan bakıldığında ölüm bile onarılabilecek bir §eye
dönü§mektedir-, bu durumda Kötülüğün kazayla ili§kisi olma­
dığı söylenebilir. Mutsuzluk kaza ürünüyse o zaman Kötülük
bir yazgıdır. Kötülük özgün bir güce sahip, i§levsel bir bozuk­
luk değildir. Kötülük, İyiliğin yolu üzerinde kaqıla§tığı bir
kalıntı ya da basit bir engel değildir.
Geçerli Kötülük varsayımı §öyledir: İnsanın doğasında iyilik
yoktur, ancak bunun nedeni kötü olması değil mevcut haliyle
kusursuz bir varlık olmasıdır.
Bu kusursuzluk, meyvenin kusursuzluğu türünden bir §ey­
dir, örneğin kusursuz bir ba§ka varlık olan çiçek henüz tamam­
lanmamı§ bir sürecin ara evresi §eklinde algılanamaz.
Kesin olan hiçbir §ey yoktur ya da her§ey kesindir demek
gerekiyor. Evrimin her evresi, ya§anan her ya§, ya§amın her
anı, her hayvan ya da bitki türü kusursuzdur. Olu§mamı§, ku­
surlu karakter, özgün bir yapıya sahip olduğundan, bir ba§ka­
sıyla kar§ıla§tırılması olanaksızdır.
Tek hedefi İyi(lik) olan evrimci dü§Ünce bu durumu §U ya
da bu tür adına -ki bu ahlaksızlığın dik alasıdır- göz ardı et­
mektedir. Zira tüm ayrımcılıkların kökeninde bu sürekli geli§­
me dü§Üncesine dayalı evrimcilik vardır.
Her terimi gönderme yaptığı evrensel özelliğiyle değil de,
sahip olduğu özgünlük doğrultusunda ele aldığımızda, her teri­
min kusursuz olduğu ve varlığını bu §ekliyle sürdürmekten ba§­
ka bir amaca sahip olmadığı söylenebilir.
Bu §ekilde bakıldığında, herhangi bir bütünle ilintilendiril­
mediği takdirde, dünyada var olan her ayrıntının kusursuz
olduğu söylenebilir.
Gönderme yaptığı dü§Ünceyle bağlantısı kesilen her §ey ku­
sursuzdur.
Zaten bu yüzden hiçbir §eye gönderme yapmayan hiçliğin
kusursuz bir §ey olduğu söylenebilir.

--- Sayfa 135 ---
Jean Baudri/Jard 1 3 5
Yine bu yüzden kendi kötülük meleğinin egemenliği altında
olan bir Kötülük de kusursuzdur.
Gelişme ve tekniğin kendisini mutlu edici bir güce sahip ol­
duğuna inanmadığı günlerde insan da böyle Kötü ve kusursuz
bir varlıktı. Kötülüğün gücü ve yaratılış süreci üzerindeki tar­
tışmasız etkisini kabul eden Katarlar kusursuz olduklarına ina­
nıyor ve kendilerini "Kusursuzlar" olarak adlandırıyorlardı.
Ceronetti, Melankolik Monok/başlıklı çalışmasında:
Felsefi açıdan insanın temelde mutsuz olduğu gibi bir dü­
şünceye oldukça uzak durduğum söylenebifir. Örneğin Leo­
pardi kurbanın her zaman masum olduğunu varsayar. Sanki
mutsuzluk saçan doğa bu kurbanm üzerine kanser/i bir ur gibi
sa/dırmaktadır . . . Oysa başımf ne yana çevirsem masum birileri­
ni göremiyorum. insanların kaza eseri değil, doğal olarak sefil
varlıkfar olduk/arım biliyorum ancak ''insan/ varoluş koşuffarı"
akfmıa geldiğinde mutluluk ve mutsuzluk adma ne varsa hepsi­
ni unutuyorum. Üstüme bir karanl!k çöküyor, çözümü olma­
yan bir bulmacayfa karş1 karş1ya olduğumu düşünüyorum.
Yine Ceronetti: Mutsuzfuğu, Kötülük düşüncesine uyma­
yan, muhtemelen onun yol açt1ğı, varhğn11 kaza eseri öğrendi­
ğim, marjinal bir ağn gibi yaş1yorum demektedir.
Görüleceği gibi mutsuzluk dogması açık seçik, varlığını ka­
nıtlaması kolay, dolayısıyla temel bir düşünce olarak kabul edil­
mesi olanaksız bir şeydir. Oysa Kötülük özünde bir bulmacayı
andıran, karmaşık ve içinden çıkılınası olanaksız bir şeydir. Ne
var ki küçücük karmaşık . bir düşünce çok önemli ve açık seçik
bir düşünceyi alt edebilmektedir.
Bu yüzden mutsuzluk düşüncesinin kolay bir çözüm olduğu
söylenebilir.
Tıpkı yazgı ve alınyazısını açıklamaktan aciz bir düşüncenin
kolay bir çözüm olan özgürlüğü seçmesi gibi. Tıpkı dünyanın
sunduğu radikal illüzyonu açıklamaktan aciz bir düşüncenin
kolay bir çözüm olan gerçekliği seçmesi gibi. Kötülüğü açıkla-

--- Sayfa 136 ---
1 36 Kötülük ve Mutsuzluk
maktan aciz bir dü§Ünceyse kolay bir çözüm olan mutsuzluğu
seçmi§tir.
Kötülüğü açıklama acizliğine benzeyen tek §ey ölümü açık­
layabilme acizliğidir.
Rasyonel, kökleri Aydınlanmaya dayalı, ideal insan dü§Ün­
cesinin ötesine geçmekte zorlanan bir dü§Ünce için bütün bir
halkın insanları katleden Nazilerin pe§inden nasıl gittiklerini
açıklayabilmek, hatta böyle bir sorunun yanıtı olmayabileceğini
dü§ünmek bile olanaksız bir §ey dir.
Kötülüğün anla§ılamaması, §eylerin Kötülük perspektifin­
den algılanamaması sonuç olarak her zaman o "ne kadar kor­
kunç bir §ey" nakaratı ve güncel olayların çözümlemesine aynı
saflıkla yakla§ılmasına yol açmaktadır.
Değerler sistemimiz Kötülük yüklü bir alınyazısını tamamıy­
la dı§lamaktadır.
Buna kar§ın değerler sistemimiz muazzam bir terapötik ça­
ba harcayarak alınyazısını yok etmenin bir ba§ka yolunu ke§­
fetmi§ gibidir. Bu i§i mutluluk olasılığını gidebileceği en uç
noktaya kadar götürüp, tersine çevirme gibi ironik bir yöntemle
gerçekle§tirmektedir. Bir anlamda mutluluğun en zayıf anını
koliayarak bunu kusursuz bir cinayet, bütünsel bir mutsuzluğa
dönü§türmeye çalı§maktadır.
Zira Kötülüğü özgürle§tirmeden, iyiliği özgürle§tiremezsi­
niz. Kötülüğün özgürle§tirilmesiyse İyiliğin özgürle§tirilmesin­
den çok daha büyük bir çaba harcanmasını gerektirmektedir.
Aslında İyilik ve Kötülük arasında gerçek anlamda bir mü­
cadele yoktur. Bunun daha çok saydamlıkla ili§kisi vardır.
İyilik saydamdır. Bir tarafından bakınca öteki tarafı görür­
sünüz.
Kötülükse daha çok bir ekrandan yansır gibidir. Ekrandan
yansıyansa Kötülüğün kendisidir.
Bir ba§ka seçeneğe göre: Asıl geçerli varsayım Kötülüktür.
İyilikse içerik deği§ikliğine uğratılmı§ ve bir ba§ka §eyin yerini
almt§, yani Kötülüğün öz deği§tirmi§ biçimidir.

--- Sayfa 137 ---
jean Baudril/ard 1 3 7
Artık İyilik varlığını, Kötülüğe ait görünümler içine dağılmt§
bir §ekilde sürdürmektedir. Bunlar Kötülüğün biçimi bozulmu§
görünümleridir.
Buna kar§tn Kötülüğün de varlığını dağınık İyilik görünüm­
leri içinde sürdürdüğü söylenebilir. Bunlar da İyiliğin biçimi
bozulmu§ görünümleridir.
iyiliğe özgü üç boyutlu az çok düzgün bir figür olu§turabil­
menin yolu Kötülüğe özgü çarpıtılmı§ ve onun içine serpi§tiril­
mi§ figürlerden geçmektedir. Paradoksal Kötülük figürü olu§­
turabilmenin yoluysa İyiliğin içinde dağınık ve sözde simetrik
bir §ekilde yer alan figürlerden geçmektedir.
Şiir adlı labirent içine dağınık bir §ekilde gizlenmi§ Tanrısal
ismin izinin sürütmesiyle özgün fıgüre ula§ılabileceği türünden
bir duyguya sahip olunması gibi.
Kötülüğün, bütün iyiliğe özgü biçimlerden bu §ekilde yan­
sıması, İyilik içindeki bu gizli varlığı, hem bütün sapkın so­
nuçları doğuran ana bir kalıp hem de günümüzde sisteme dire­
nen her §eyi kendine rağmen yansıtmak durumunda kaldığı
tuhaf bir ayna ya benzemesine yol açmaktadır.
Örneğin insan hakları süreci, insanlık idealinin ba§tna ge­
lenler ve Yeni Dünya Düzeni'ni hızlandırmak ve yerini sağlam­
la§ttrmaktan ba§ka bir i§e yaramayan bütün §U "sınır tanıma­
yan" §eyler. Üstelik bütün bunların ardında bir stratejinin yattı­
ğına inanmak mümkün müdür?
Bu anlamda Kötülük varsayımının bir kötü niyet ve irade
ürünü olduğu söylenemez. Bu olsa olsa rasyonel bir dü§ünce
biçiminin, ya§ayıp gitmekte olan bir normalliğin ürünü olabilir.
Zihinsel i§levlere özgü böyle sıra dı§ı bir durumla özellikle son
yıllardaki sava§larda kar§tla§ılmaktadır. Bu sava§larda insan!
amaçlı müdahale hakkının kullanılması Yeni Düzenin yaygın­
la§masına ko§Ut bir §ekilde olmaktadır. Kosovalıların bedenle­
rini Sırplar yalnızca bir kalkan gibi kullanmamı§tır, Batı da,
mültecilerin ba§ına gelenleri insan! ideallere hizmet amacıyla
kullanmı§tır.

--- Sayfa 138 ---
1 3 8 Kötülük ve Mutsuzluk
Bu iki konunun birbirinden ayrılması e§zamanlıdır. Mülte­
cilerin ba§ına gelenler "insani" bir felaket olarak değerlendiri­
lirken; "cerrahi operasyon" olarak adlandırılan hava bombardı­
man harekatı sürdürülmü§tür.
Bu tılsımlı İyilik biçimleri Kötülüğü sürdürmekten ba§ka bir
i§e yaramamaktadır. Tıpkı Macedonio Fernandez'de anlam ve
değerle ilgili deği§ikliklerin Hiçlik'in sürüp gitmesine hizmet
etmesi gibi.
Ceronetti'nin dediği gibi: Gerçek kurtuluşun yolu hızlandı­
rılmış bir yok etme sürecinden geçmektedir. intihar treninin
yönetimi İyiliğin elindedir yoksa Kötülüğün değil.
Kötümser olan Kötülük dü§Üncesi değil, mutsuzluk dü§ün­
cesidir, çünkü mutsuzluk dü§Üncesi ya mutsuzluktan kaçmaya
ya da onunla yetinmeye çalı§maktadır.
Dü§üncenin korkunç gerçeğin farkında olması doğru so­
nuçlar önereceği anlamına gelmez, çünkü insanların ba§ına
gelen kötülükler dü§Üncenin iyile§mesini sağlayamaz. Kötüm­
serlik yüzeyde kalıp, derinlere inen olumsuz bir yargılamadan
kaçarken; dü§ünce sihirli bir yöntemle görünenin ötesine geç­
meye çalı§maktadır. Kötümserlik adlı siyah güne§in ı§ınları
uçurumun dibine kadar inememektedirler.
Gerçek anlamda derin bir dü§üncenin İyilik ve Kötülükle
ili§kisi yoktur.
Keza Kötülüğün egemenliği kötümserliğin çok ötesinde bir
yerlere uzanmaktadır.
Gerçekte dünyayı hakikaten kötümser ve nihilist bir §ekilde
yorumlayan bakı§ iyiliğe özgü alandır. Zira, kabul edilmesi
gereken bir gerçek varsa o da hümanist bakı§ açısından değer­
lendirildiğinde, bütün insanlık tarihinin bir suçlar tarihinden
ibaret olduğudur. Habil'in Kabil'i öldürmesi insanlığa kar§ı
i§lenmi§ bir suç, neredeyse bir soykırımdır (oysa topu topu iki
ki§iler!) . İ§lenen ilk günah da insanlığa kar§ I i§lenmi§ bir suç
değil midir? Bunların hepsi saçma sapan §eylerdir ve İyiliğin
penceresinden bakıldığında dünyaya özgü §iddet aklanması

--- Sayfa 139 ---
Jean Baudrillard 1 39
olanaksız bir §eye benzemektedir. Oysa geçmi§te i§lenmi§ suç­
lar olmasaydı bugün tarih diye bir §ey olmayacaktı.
Montaigne: İnsanın içindeki kötülüğü yok ederseniz yaşa­
mın en temel koşullanm da yok etmiş olursunuz demektedir.
Bütün bu karma§anın kökeninde Kötülük ve mutsuzluğun
birbirine karı§tırılması yatmaktadır.
Kötülük, özetle, geçmi§ten günümüze mevcut dünyanın
kendisidir. Bunda anla§ılmayacak bir §ey yoktur. Mutsuzluksa
asla bürünmemesi gereken bir görünüme bürünmü§ olan dün­
yadır. Peki neden böyle olmaması gerekirdi?
Olması gereken §ey adına tabii, Tanrı adına ya da a§kın bir
ideal, tanımlamakta zorlanacağınız bir İyilik adına bu görü­
nüme bürünmemesi gerekirdi.
Suça bir suçlunun gözünden bakabilirsiniz -bunun trajik
bakı§ açısı olduğu söylenebilir- ya da suçu suçlayan bir bakı§
açısına sahip olabilirsiniz -bu da insani bakı§ açısı olacaktır. Bu
dokunaklı, duygusal ve sürekli düzeltilmesi gereken bir bakı§
açısına benzemektedir.
Böyle bir acının kökeninde ahiakın tarihsel geçmi§ini bulur­
sunuz. Bu acı ki§isel ya§antımıza çeki düzen verınemizi söyle­
mektedir.
Geçmi§e yönelik bu merhamet duygusu, bu Kötülüğün
mutsuzluğa dönü§me olayı XX. yüzyılın en verimli sanayi dalı­
nın olu§masına yol açmı§tır.
Hepimiz önce bu zihinsel §antajm kurbanı olduk. Onun
varlığını bütün davranı§larımızda hissettik ve etkisini olabilecek
en alt düzeye -mutsuzlukla kar§ıla§mamak için her §eyi yaptık,
kendimizi mutlu olmanın bir suç olmadığına inandırmaya çalı§­
tık- indirdik. Daha sonra onun sırtından para kazanmaya ça­
lı§tık zira mutsuzluk (acı çekmeden kendini güvende hisset­
memeye, baskıdan depresyona kadar bütün mutsuzluk çe§itle­
ri) simgesel bir sermayeye dönÜ§Ünce mutluluktan daha çok
para kazandırmaya ve tükenınesi olanaksız görünen bir gelir

--- Sayfa 140 ---
1 40 Kötülük ve Mutsuzluk
kaynağı -her birimiz bu tükenmez kaynağın bir parçası sayılı­
rız- haline geldi.
Sanılanın tersine mutsuzluk, mutluluktan daha çok para
kazandıran bir süreçtir. İ§te bu yüzden mutsuzluğun Kötülük
sorununa son verebilecek ideal çözüm olduğu söylenebilir. Kö­
tülük ve Kötülük ilkesine kar§ı en belirgin direni§ bu ilkeyi yad­
sıyan mutsuzluk yönünden gelmektedir.
Tıpkı özgürlük olayının bütünsel özgürlüğe dönü§mesiyle
olu§an duygusal bo§almanın (abreaksiyon) yeni kölele§me bi­
çimlerine yol açması gibi bütünsel mutluluk olayının da mut­
suzluk, suçlama, tövbe, merhamet ve kendini adama gibi so­
nuçlara yol açtığı söylenebilir.
Günümüzde bir yandan özgürlük nutukları çekerken bir
yandan da bu özgürlükten kurtulmaya çalı§ıyoruz.
Bir yandan cennetin bizde uyandırdığı sıkıntı duygusunu
hissederken, bir yandan da kusursuz mutluluk dü§leri kurmayı
sürdürüyoruz. Zira cehenneınin neye benzediğini ve orada
ya§ayanların nasıl cayır cayır yandıklarını görüyoruz, çünkü
cehennemdekilerin yalnızca Kötülük yapabileceklerini dü§ünü­
yoruz. Ya cennette Kötülük dü§üncesinden tamamen bihaber
§ekilde ya§ayanlar için ne demeli? Yalnızca Tanrı onların ba§ı­
na neler gelebileceğini söyleyebilir.
Oysa daha §imdiden yapay cennetieric ideal ya§aın ko§ul­
larından sıkılınaya ba§ladık. Bu ideal ko§ullara kar§ı a§ırt has­
sas olduğumuzdan, tepki gösterip en kalıcı çözüme benzeyen
ınutsuzluğa eğilim duyuyoruz. Bunun, mutluluğun hazırladığı
terörist komplonun yol açtığı bir kaçı§ biçimi olduğu söylene­
bilir. The despair of havİng everythİng.
Bu durum ne Kötülük ne de Kötülüğün özünü daha derinden
tanıınaınızı sağlıyor. Tam tersine Kötülükten giderek uzakla­
§ıyoruz, zira mutsuzluğun sağladığı elveri§li ko§ullar, soyut bir
süreklilikten ibaret olan Kötülükten uzakla§mamıza yol açıyor.
Hölderlin: ''lJjs Gottes Fehl hjfft': yani Tanrının yok/uğu­
nun bİze bir yararı dakunacağı ana kadar diyordu.

--- Sayfa 141 ---
Jean Baudrillard 1 41
Aslında Tanrının ölümü bizi öteki dünyaya kaf§ı olan so­
rumluluklarımızdan tamamen kurtarmıştır. Oysa bu durum
bizi dünyada her şeyden sorumlu hale getirdiği gibi, tövbe etme
duygusuna da bir son vermiştir.
Daha doğrusu pişmanlığın bir anlam değişikliğine uğradığı
söylenebilir. Bu pişmanlığın insanın işlediği günahla ilişkisi kal­
mamıştır. Tanrının ölümü insanlarda bir pişmanlığa yol açmış­
tır. Tanrının ölümü dünyanın kompulsif bir atılımla dönüştü­
rülmesi gibi bağışlatma arzusu kokan bir davranışa yol açmış­
tır. İyi kötü bir dünya oluşturup kendi paçasını kurtarmak.
Bu çaba Max W eber'in Kapitalizmin Ruhu adlı çalışmasında
dile getirdiği: Dünyayi Tanrmm şanma yaraş1r bir dünya haline
getirmek adlı düşünceyi taçlandıran bir çabadır. Ancak bundan
böyle Tanrının şanına değil ölümüne yakışır bir dünya oluştu­
rup, elbirliğiyle sürdürmekten başka bir çözüm yok gibi. Amaç
dünyayı her türlü illüzyon ve kötü güçten arındırıp, saydam ve
işlemsel bir hale getirmek.
İşte bu yüzden İyiliğin egemen olduğu bir dünyada her şey
aynı zamanda hem daha İyiye hem de daha kötüye gitmektedir.
Artık ne cehennem vardır ne de ceza. Tövbe her şeyin ilacıdır.
Bugüne kadar hasım güçler olarak adlandırılan ve bir aşkınlık
bağıyla birbirlerine bağlı olan İyilik ve Kötülük mutlu bir dünya
kurma amacıyla birbirlerinden ayrılmışlardır.
Aslında bu mutluluk düşüncesinin iyilikle olan ilişkisi çok
zayıflamıştır. Zira İyilik ahUtkl bir öze sahip olmasına karşın,
mutluluk ya da mutluluk çabalarının özünde ahlaksızlık vardır.
Bu her şeyi İsa'nın öğretisine indirgeme ve: "Mutlu ol ve bu
mutluluğu göster!" başlıklı on birinci emire boyun eğme sonu­
cunda, cenneti andıran bir uygarlığın sunduğu rahatlık ve ku­
sursuzluğun tüm göstergelerine sahibiz.
Bu bütün insanlığı kurtarma zorunluluğunu tüm güncel şid­
det ve haksızlıklara karşı sürdürülen mücadelenin yanısıra,
geçmişte işlenmiş tüm suç ve şiddet olayiarına da taşıyoruz.
Örneğin 1 789 Devrimi, kölelik dönemi, dövülen kadınlardan

--- Sayfa 142 ---
1 42 Kötülük ve Mutsuzluk
tutun da Adem'le Havva'nın i§lediği ilk günah, ozon tabakası
ve cinsel tacize kadar hemen her §eyi Kıyamet günü talİmatma
uygun bir şekilde önce ifşa ediyor sonra da tövbe edeni bağı§la­
yıp, temize çıkartıyor, kısaca kötülüğü kılcal boyutlarına kadar
yok etmeye çalı§ıyor ve öteki dünyaya geçebilmek için üstümü­
ze dü§en bütün görevleri yerine getirmiş insan rolünü oynuyo­
ruz.
Bu insanlık dı§ı, insanüstü, abartılı düzeyde insani sayılabi­
lecek bir giri§imdir.
Öte yandan insan §U tövbe etme ve zincirleme giden vicdani
rahatsızlık duygusunun neden sürdürülmeye çalışıldığını anla­
makta zorlanıyor.
Bunun nedeni i§lediğimiz suçları bağı§latmak olabilir mi?
Günümüzde işte böyle bir noktaya ulaşını§ olduğumuz söy­
lenebilir. Bütün suçlar bağışlatılacak, bütün geçmi§ aklanacak
ve her §ey saydamlaşıncaya kadar temizliğe devam edilecek.
Gelecekte durumumuzun hem daha iyi hem de daha kötü ola­
cağı söylenebilir, çünkü gelecekte insan türünde biyolojik ve
demokratik bir kusursuzluğa ula§abilmek için her §eyin genetik
yapısı deği§tirilecek.
Eskiden liyakatla Tanrı'nın inayeti arasında kurulan e§de­
ğerlik doğrultusunda gerçekle§en kurtulu§, §U Kötülük ve Ce­
hennem sapiantısı denilen çıban ba§ından kurtulduğumuzda
genle performans arasında kurulan eşdeğerlik aracılığıyla ger­
çekle§ecektir.
Doğruyu söylemek gerekirse kurtulu§un tek güncel karşılığı
mutluluktur. Bu durumda Tanrının varlığına gerek kalmamak­
tadır. Sanal düzeyde herkes bağı§landığında aslında hiç kimse
bağışlanmamış olacağından, bu durumda, bağı§lanmanın da bir
anlamı kalmayacaktır.
İşte bu yüzden Kötülük varlığını sürdürmeli ve yapılan Kö­
tülükten pi§manlık duyulmamalı, Cennet ve Cehennem ikilisi
varlığını sonsuza dek sürdürmeli hatta bu kötülüğün alın yazısı
olmalıdır çünkü alın yazısından yoksun bir yazgı düşünülemez.

--- Sayfa 143 ---
Jean Baudri!lard 1 43
Bu yakla§ımda bir ahlaksızlık yoktur. Oyunun kuralı gereği
birileri kaybederken, ba§ka birilerinin kazanması, hatta herke­
sin aynı anda kayıpta olması ahlaksızca bir §ey değildir. Tam
tersine herkesin aynı anda kazanması ahlaksızca bir §ey olacak­
tır. Demokrasimizin sunduğu çağda§ ideal herkesin kurtulma­
sını öngörmektedir. Oysa böyle bir §ey ancak sonsuza dek sü­
rüp gidecek bir meydan okuma ve enflasyonla mümkündür.
Bu da insanın içini rahatlatan bir §eydir, çünkü kurtulu§ zo­
runluluğu yani bireysel kurtulu§un önünü her zaman ba§kaları­
nın meydan okuma ya da tutkuları kesecek ve ba§arısızlığa uğ­
ratacaktır. Schopenhauer'e göre mutlak saadet bile daha hayati
bir §ey olan irade ya da Nietzsche'nin deyimiyle iradenin gücü
uğruna kurban edilebilir. Ancak bu irade gücü mutlu bir yazgı­
ya sahip olsa bile alnına yazılmı§ olandan kaçıp kurtulamaya­
caktır.
Bu en üst düzeyde performans zorunluluğu kendini kaybet­
mi§ bir yüceitme sürecinin ardında gizlenen, derin bir yadsıma
ve gizli bir yitik illüzyon kılığına bürünmÜ§, Kötülük ve mut­
suzluğu da beraberinde sürüklemektedir.
Performans denilen §ey belki de yarattığımız teknoloji tara­
fından etten, kemikten ve özünden arındırılmı§ bir tür kolektif
kurban edilme biçimidir.
Sanal düzeyde her §eyin -beden, cinsel ili§ki, mekan, para,
zevk- elinizin altında olduğu ve hepsini toplu bir §ekilde elde
edip, toptan reddedebildiğiniz bu tuhaf dünyada fiziksel açıdan
her§ey somut bir §ekilde yerli yerinde durduğundan, kaybolup
giden bir §ey yoktur. Ancak metafizik düzeyde her §ey yitiril­
mi§tir. Sanki sihirli bir §ekilde ortadan kaybolmu§ ya da sihiri
yitip gitmi§tir.
İnsanlar deği§memektedirler. A§kınlık ve imgeden/yansırna­
dan yoksun varlıklar olarak, bir öte dünya dü§Üncesine oranla
eksik ve yetersiz buldukları, yararsız bir ya§amı sürdürmekte­
dirler.

--- Sayfa 144 ---
1 44 Kötülük ve Mutsuzluk
Farklı bir olasılık söz konusu olmadığı için aynı §ekilde ya­
§amayı sürdürmektedirler. Ya§amlarını deği§tirmeleri için hiç­
bir neden yoktur.
İ§levsel bir varolu§ adına ya§amaktan vazgeçmektedirler.
Ya§amları ve gösterdikleri performans sayısal hesaplamayla
birebir örtü§mektedir.
Kendilerini, verebileceklerinin en iyisini vermeye ve alabile­
cekleri zevkin en çoğunu almaya zorlayan insanlar birbirierin­
den kopmu§ ve bölük pörçük bir ya§am sürdürmeye ba§laınt§­
lardır.
Böyle bir ya§antı olu§turdukları andan itibarense onu yadsı­
maya, kınarnaya ve ondan kurtulmaya çalı§ını§lardır.
İnsanlar nerede mutlak bir özgürlüğe mahkum edildiler ya
da ideal ya§am ko§ullarına kavu§tularsa orada devreye sahip
oldukları §eyler ve mutluluğa kar§t otomatik denilebilecek bir
abreaktif süreç girmektedir.
Bu duruma ko§Ut olarak maksimum performans zorunlu­
luğu denilen §ey, demokrasi ve §ansların C§it bir §ekilde dağı­
lımını isteme adı altında herkesi e§it kılan ve her§eyi aynı düze­
ye indirgeyen bir ahlak yasasıyla çeli§kiye dü§mektedir. Evren­
sel bir tövbe anlayı§ına uygun olarak, kimse ayrıcalıklı bir yere
sahip olmamalıdır.
Adaletin gerçekle§tirilmesi için her türlü ayrıcalığa son ve­
rilmesi, herkesin sahip olduğu özgün niteliklerden arındırılarak
yeniden, bütünü olu§turan sıradan bir zerreciğe dönü§mesi
gerekmektedir. Burada kolektif mutluluk en küçük ortak payda
haline getirilmi§tir. Bu tersine döndürülmü§ bir potlaça benze­
mektedir, ba§ka bir deyi§le herkes bir yandan kendi adına daha
çok anlamsızlık vaat ederken, bir yandan da sahip olduğu ay­
rıntı düzeyindeki herhangi bir özelliği bile §iddetle savunarak,
bir çok kimlik üretmeye çalı§maktadır.
Suçlamaya suçlamayla kar§ılık vermek demek i§lenmi§ suçu
yeniden gözden geçirerek, olU§Um süreci ve sonuçlarını değer­
lendirmek demektir. Zaten biz de bütün geçmi§imizi, insanlığın

--- Sayfa 145 ---
Jean Baudrillard 14 5
işlediği suçların tarihini yeniden inceleyerek Kıyamet gününü
beklemeden bunların kefaretini ödemeye çalışıyoruz.
İnsanlığın genetik ve biyolojik açıdan yeniden yazılmasını
(yaratılmasını) beklerken, XX. yüzyıl sonunu belirleyen bu
muazzam tarihi tövbe ve yeniden yazma sendromunun nedeni
yine bu kurtuluş hakkını elde etmek ve kendini ideal bir kurban
olarak gösterebilmektir.
Geçmiş yüzyıllara ait tüm şiddet olayları yeni insan hakları
ve insanlığa karşı işlenmiş suçlar hukukuna havale edilmiştir.
Bu revizyonist çılgınlığın son perdesinde: Kölelik ve Zenci tica­
retini insanlığa karşı işlenmiş suçlar arasına alma önerisi var­
dır.
İnsani açıdan gelişip, bilinçlendikçe geçmişle barışmaya ça­
lışıyor, başka bir deyişle tam bir kolanyalist zihniyet sergiliyo­
ruz: Tövbe etme Emperyalizmi! Bu önerinin amacı konunun
muhatabı toplumların yas tutabilmeleri ve bu tarih sayfasını
geriye dönüşü olmayacak bir şekilde çevirmelerini sağlayıp,
onları da tamamıyla modern tarihin sınırları içine çekebilmek­
tir. Afrikalılar belki de bu ahlaki tavırdan tazminat talep etme
amacıyla yararlanacaklardır. Tıpkı Shoah'dan kurtolmayı başa­
np hayatta kalabilenlerin yararlandıkları tazminatlar gibi.
Bu durumda tazmin etme, bağışlatma, eski saygınlığına ka­
vuşturma gibi şeyler sonsuza dek sürüp gidebilecek ve bu arada
biz de geleneksel sömürü sürecine bütün şiddet biçimlerini
kapsayan bir de iki yüzlü bağışlatma sürecini ekiemiş olacağız.
Mübadelesi olanaksız bir ,Kötülüğün yerini almaya çalışan
ve her biçimi gerçek ticari bir alana dönüşmüş olan kurban/
atık ekonomisiyle mutsuzluk duygusu üzerine oturan bir eko­
nomi politik.
Günümüzde kendini kurban etme yani kendi kendini bir
atık olarak değerlendirme biçiminin en karlı ve kazançlı olanı
çağdaş sanat tarafından muhteşem bir şekilde sergilenmekte­
dir.

--- Sayfa 146 ---
1 46 Kötülük ve Mutsuzluk
Günümüzde büyük bir çoğunluğun payla§tığı bu olumsuz
duygu bitip tükeneceğe benzemeyen bir gelir kapısıdır. Hepi­
mizde içten içe varlığını sürdüren bu olumsuz duygu gurur,
onur, kendini sevrneden daha önemli bir duygu haline gelmi§­
tir. Keyifleome ve keyif alma duygusundan çok mutsuzluğun­
dan ho§nut olma ön plana geç mi§ tir.
Ya§amda pek çok insanın sahip olduğu tek yetenek bu duy­
gu ve yedekte tutulan bu çözümü harekete geçirebilmektir.
Spinoza: "Kinden sonra insanı en çok yıpratan duygu, tövbe
etmedir" demektedir. Oysa kin ve tövbe etme aynı §eydir, zira
simgesel sözle§meden kopma ve ki§iselle§menin yol açtığı pi§­
manlık, kendinden nefret etme ve acı çekmeye neden olmakta­
dır.
Resmi bir görünüme kavu§an öz ele§tiri ve tövbe etmek bir
tür yönetim biçimine dönÜ§ffiÜ§tür, çünkü politikacılar vatan­
da§larının da rızasıyla hiçbir i§e yaramadıklarını göstermi§ler­
dir. Bu vatanda§lar politikacılarını küçümseyerek aslında kendi
kendilerini küçümsemektedirler. Zira kendini sevmenin yolu
ba§kalarını sevrneden geçiyorsa -La Rochefoucault bunu bir
tür oyun kuralına dönü§türmü§tür- bu durumda ba§kalarına
duyulan kin ve tiksintiyi kendine kar§I duymamak için bir ne­
den kalınamaktadır.
Herkes bu kısır döngüden kendine dü§en payı kapmaya ça­
lı§makta ve mutsuzluk, Değerler Borsasında mübadele edi­
lebilmektedir. Oysa Kötülüğün bir ba§ka §eyle mübadele edi­
lebilmesi olanaksızdır.
Hak, hukuk adı altında mutsuzluk bir geçim kaynağı haline
getirilmi§tir. Kaza tazminatı, depresyon tazminatı, her türlü
olumsuzluğa biçilen ticari değer, her türlü engel, cinsel taciz ve
tecavüz, hatta genetik bozuklukların neden olduğu doğum
sonrası çekilen büyük acılar (§U kör, sağır ve zihinsel özürlü
olan çocuk doğduğu için ya§ am boyu bakılına tazminatı kazan­
ffil§İir) .

--- Sayfa 147 ---
Jean Baudri!Jard 1 4 7
Şu suçlamaya suçlamayla kaqılık verme ve zarar ziyanı taz­
min etme alı§kanlığı günümüzde artık sigortalama ve güvence
altına alınayla birbirine karı§IDı§ olan toplumsal ya§amın tama­
mını kapsar hale gelmi§tir.
Yapılan bütün hatalara özgü böyle bir tövbe ve tazmin etme
modeli günümüzde insanlık türüne özgü hataların genetik ona­
nınma kadar yaygınla§tırılmı§tır.
Böyle bir §ey insanın kendine ne kadar az değer verdiğinin
bir göstergesidir. Çünkü bu anlayı§ mutsuzluğu her zaman
nesnel bir nedene bağlamaktadır.
Doğal olarak bir kez nedenleri ortaya konulduğunda, mut­
suzluk, bir sorun olmaktan çıkarak, nedensel bir açıklaması
yapılabilmekte ve özellikle de olması gereken yerden ba§ka yer­
lerde aranmaktadır. Örneğin ilk günah, tarih, toplumsal düzen,
doğal sapkınlık. Kısaca kendisinden kurtulabilmek amacıyla
unutınaya terk ettiğimiz bir nesnelliğin içinde aranmaktadır.
Bu gurur ve onur duyulacak bir §ey değildir.
Eskiden ba§ımıza gelene feleğin tokadı, ki§inin alınyazısı
derdik. Bunda "nesnel" ya da hafifletici nedenler aramanın bir
alemi yoktu. Çünkü böyle bir §ey yapmak demek ba§ımıza ge­
lenin sorumluluğunu ba§kalarına yıkmak olurdu. Bunda insanı
a§ağılayan bir yan vardır.
Kötülüğün egemenliği denilen §ey mutsuzluğumuzun köke­
ninde kendi kötülük meleğimizin bulunduğu varsayımı üzerine
kuruludur.
"Sapkınlığımıza", kötülük meleğimize sahip çıkalım ve
(mutluluk da dahil olmak üzere) ba§ımıza gelen trajik olayların
sorumluluğunu üstlenelim.
Kısaca aptallık etmeyelim. Zira sözcüğün yazılı anlamında
aptallık yapay bir mutsuzluk referansına sahip, Kötülükten
muaf tutulmu§ bir §eydir.
Kurban konumunda tutma ko§ulları deği§tirilmediği sürece
kurbanların aptalla§ması engellenemez. Kurbanların acısını
payla§maksa bir tür sahtekarlıktan ba§ka bir §ey değildir.

--- Sayfa 148 ---
1 48 Kötülük ve Mutsuzluk
AIDS, uyu§turucu, acı ve yabancıla§ma, bilinçli kölelik, se­
çenek ve meydan okuma, insanın kendi kendisiyle suç ortaklığı
yapması, bilinçli ya da bilinçsiz bir §ekilde Kötülüğü te§vik
etmek. Kendisinden kaçmanın mümkün olmadığı böyle bir
dünya sanki görmezden gelinir gibidir.
Örneğin intiharda özgün bir yan olabileceği, intiharın özgün
bir eylem olabileceği gibi bir yakla§ım göz ardı edilerek (Canet­
ti, dü§lerin yorumu konusunda benzer §eyler söylemekte ve
rüyalardaki edebi yanın göz ardı edilerek, onları taciz eden bir
yakla§ım sergilendiğini dile getirmektedir) her zaman depres­
yona dayalı nedenler öne sürülür.
Görülebileceği gibi hemen her yerde Kötülüğün Egemenliği
yerini mutsuzluk anlayı§ına bırakmaktadır. Oysa Kötülüğün
egemenliği, mutsuzluğun tersine masumiyet diye bir §ey olma­
dığına inanmaktadır.
Ne var ki bizler -sorumluluk ta§ımayan- suçlutuğu kanıtla­
namayan suçlularız. Zira son a§amada kendi eylemlerimizin
sorumlusu olamıyoruz, çünkü bunun sorumlusu alınyazısı ya
da Tanrı oluyor.
Oysa doğru olan gerçekle§tirdiğimiz eylemlerden sorumlu
tutulmak, hatta gerekiyorsa cezalandırılmaktır. Kabahatİn biz­
de olmaması, suçsuz ya da kurban olduğumuzu göstermez.
Ancak yine de olayların sorumluluğunu üstlenmek söz konusu
değildir, zira böyle bir §ey kendi eylemlerimizden sorumlu ol­
duğumuz, kendi kendimizi kontrol altında tutabildiğimiz anla­
mına gelecektir ki bu öznel bir illüzyondan ba§ka bir §ey değil­
dir.
İyi ki böyle bir güç ve sorumluluğa sahip değiliz. İyi ki ken­
di varlık nedenimizden sorumlu değiliz. En azından bu açıdan
bir masumiyetten söz edilebilir. Bunun dı§ında kimseye hesap
vermek zorunda olmasak bile yaptığımız her §eyi bilinçli olarak
yaptığımız söylenebilir.
Öyleyse hem sorumsuz hem de suçluyuz.
Never explain never complain.

--- Sayfa 149 ---
Jean Baudrillard 1 49
İnsan asla mutsuzluğunu itiraf etmemeli ya da mutsuz oldu­
ğunu iddia etmemelidir. Bir ba§ka deyi§le hem kurban hem de
masum uz.
Masumiyet kanıtlanamayacağına göre mutsuzluk yerine Kö­
tülüğe sahip çıkmak daha doğru bir davranış olacaktır.
İ§te bu yüzden baştan çıkartılmış bir kadının masum kurban
olduğunu, ayartılma sürecine hiçbir katkısı olmadığını söyle­
mek kadınlığa bir hakarettir.
İyilik ve Kötülüğün ötesine geçildiğinde kendi mutsuzluğu
konusunda etkin bir rol oynayan kurbanın bir kurban sayıla­
mayacağı ikili bir ili§ki biçimiyle karşıla§maktayız.
Bunun en somut örneğiyle Stockholm sendromunda karşı­
la§ıyoruz. Burada rehin alınan, kendini rehin alanların davasını
savunmaya ba§lamı§tır. Eğer kurbanın yaptığı suç ortaklığının
simgesel bir durum transferi anlamına geldiği ve Kötülüğe ait
ironik özün bir parçası olduğu anla§ılmadığı sürece rehinenin
ne yaptığını kavrayabilmek mümkün değildir.
Bu da bize dünyanın hiçbir yerinde bir İyilik tanımı yapma­
nın mümkün olamayacağının yanısıra hiç kimse için açık seçik
bir mutluluk tanımı yapılamayacağını göstermektedir. En güzel
dünyada bile i§ler tersine dönebilir.
Paradoksu size yapılan Kötülüğe minnet duyma gibi ahiakl
bir yükümlülüğe kadar sürdürebilirsiniz. Bu yakla§ımı doğrula­
yan bir örnekle bizim Batılı ahlak anlayı§ımıza oldukça ters
dü§en müthi§ bir Japon hikayesinde kaqıla§ıyoruz. Hikayede
kadın, boğulmakta olan bir çocuğu kurtarmak istemez çünkü:
"Kurtardığım takdirde bana ya§am boyu duyacağın minnet bile
senin için yeterli olmayacak" der.
Gücenme aynı zamanda en büyük keyif alma biçimlerinden
biri değil midir? Haksızlığa uğrama duygusunun yol açtığı ho§­
nutsuzluk düzeyine ula§abilecek eşdeğerli bir zafer duygusu
olabileceğini sanmıyorum. Hoşnutsuzluk duygusundan alınan
keyfın kökeninde insanın ya§amdan için için aldığı bir intikam

--- Sayfa 150 ---
1 50 Kötülük ve Mutsuzluk
vardır. Bu açıklamadan sonra mutluluğun tanımını yapabilecek
bir babayiğit tanıyor musunuz?
İyilik ve Kötülük böylesine iç içe geçmiş bir haldeyken, İyi­
lik ve Kötülük ayrımı ortadan kalkmı§ken, bunların ötesine
geçebilmek de bir o kadar zorlaşmaktadır.
Bütün bunları reddedebilirsiniz.
Geriye İyilik ve Kötülük arasındaki farkın ortadan kalktığı
ve bütün eylemlerimizi sonuçsuz kılan, kötünün kötüsüyle yo­
ğun bir suç ortaklığını sürdürdüğümüz düşüncesi üzerine otu­
ran, bir Kötülük varsayımı kalmaktadır.
Bu varsayım hiç ku§kusuz en güçlü eylem ilkelerinden bi­
ridir.
Ben burada Şeytanın avukatlığını yapıyorum.
Bu varsayımın reddedilmesi durumunda ortaya Pascalcı
özelliklere sahip bir başka iddia atabiliriz. Pascal'ın söylemeye
çalıştığı şey özünde §Udur: Dünyevi bir varoluş ve sunduğu ge­
tirilerle yetinebilmek mümkün, ancak Tanrı varsayımıyla birlik­
te olay çok daha ilginç bir boyut kazanmaktadır. Birkaç feda­
karlık kar§ılığında ruhunuzu sonsuza dek kurtarıyorsunuz.
Dolayısıyla çok daha karlı bir İ§ yapmış oluyorsunuz.
Bu iddiayı günümüz toplumuna uyariayacak olursak: İyilik
ve mutluluk varsayımıyla paçayı her zaman kurtarabiliriz oysa
Kötülük varsayımıyla birlikte olay çok daha ilginç bir boyut ka­
zanmaktadır.
Aynı iddianın ba§ka versiyonu da şöyle olabilir: Gerçeklik
varsayımıyla i§in içinden sıyrılabilmek mümkün ancak radikal
illüzyon varsayımıyla birlikte olay çok daha ilginç bir boyut
kazanmaktadır.
Pascal'ın Tanrının varlığıyla ilgili iddiası gerçeklik ya da
gerçekliğin yokluğuna transfer edilebilir.
Pascal: Tanrıya ve sonsuz yaşama inanmak çıkarımzadır, zi­
ra onların yokluğu yaşamınızı feda etmek gibi çok da önemli
sayılamayacak bir sonuca yol açabilir oysa varolmaları duru­
munda acayip karlı çıkacağınız söylenebilir demektedir.

--- Sayfa 151 ---
jean Baudriffard 1 5 1
Gerçekliğe inanmamak çıkarınızadır, eğer inanıyorsanız ve
böyle bir §ey yoksa kandırılmı§, aldatılmı§sınız ve bir aptal ola­
rak öleceksiniz demektir.
Eğer gerçekliğe inanmıyorsanız ve gerçeklik diye bir §ey
yoksa o zaman bu her açıdan kazançlısınız demektir.
Eğer gerçekliğe inanmıyorsanız ve böyle bir §ey varsa o za­
man karınız ku§ku duymak olacaktır, çünkü gerçekliğin varlı­
ğını, tıpkı Tanrının varlığı konusunda olduğu gibi (üstelik var
olsa bile herkesin payına dü§ene gıkını bile çıkarmadan hemen
razı olması gerekmez mi?), kesin olarak kanıtiayabilecek bir
§ey gösterebilmek mümkün değildir.
Doğal olarak bu Pascal'ın Tanrı konusundaki iddiasının ter­
sidir ancak arada bir fark olduğu söylenemez. Üstelik hiç kim­
se böyle bir iddiaya girmek zorunda değildir.
Bütün bunların nedeni Şeytanın geçirmi§ olduğu mutsuz
çocukluk dönemidir. Bu yüzden onu kötülük yapmakla suçla­
yamayız. Tanrının kendisi için öngördüğü pis İ§leri yapan ma­
§adan ba§ka bir §ey değildir.
Şu her zaman Kötülük yapayım derken İyilik yapan Mefisto
adlı zavallı §eytanın gerçekten de bir avukata ihtiyacı yoktur.
Asıl avukata ihtiyacı olan Tanrıdır, çünkü dünyanın yara­
tılmasından sorumlu olan O'dur. Dünyayı yaratırken borçlanan
Tanrı, bu borcu insanlara kaktırma sevdasından hiçbir zaman
vazgeçmemi§tir. Bu yüzden tamamı yanlı§lara hasredilmi§ bir
tarihten söz edebiliyoruz.
Tanrı bu zorla hissettirdiği suçluluk duygusuna bir de a§a­
ğılamayı eklemi§tir.
Zira insanların Tanrının bağı§lamı§ olduğu §eye e§değerli
bir fedakarlıkta bulunabilmeleri olanaksızdır. Bu borcun iade
edilmesi ya da silinmesi olanaksızdır. Bu meydan okumaya
kar§ılık verme olanaksızlığı yüzünden insan küçük dü§mek ve
kendini bağı§latmak zorunda kalmı§tır. Bunun üzerine Tanrı
en çok sevdiği oğlunu yeryüzüne gönderip çarmıha gerdirerek
bu borcu s ilmeye çalı§mı§tır. Kendi kendini a§ağılar gibi ya-

--- Sayfa 152 ---
1 52 Kötülük ve Mutsuzluk
parak aslında insanlara güçsüzlüklerini göstererek, onları çok
daha kötü bir şekilde aşağılamıştır. O günden sonra insanlar
Tanrıdan kendilerini hem yaratmış hem de kurtarmış olduğu
(bu göreceli bir kurtarıştır, zira bu aşağılanma insanı Kıyamet
Günü yargılamasından kurtarmamaktadır) için bağışlanınayı
dilemeye mahkum edilmişlerdir.
Bu bugüne kadar karşılaşılabilecek en güzel güdümleme bi­
çimidir.
Bu güdümleme eylemi amacının ötesine -hatta Tanrının bi­
le ölümünün bile ötesine- geçmeyi başarmıştır -çünkü günü­
müzde bu işi biz devralmış bulunuyoruz. Üstelik buna bir de
Tanrının Ölümünden duyulan suçluluk duygusunu ekiemiş
bulunuyoruz (Tanrı bize oyun oynamadan duramıyor).
Biz de bağışlanmak amacıyla muazzam bir çaba harcayıp,
fedakarlık gösterip kurbanlaşıyor, insanlaşıyor, kendi kendimi­
ze saçmalayıp, kendi kendimizi depresyona sokuyor ve Tanrıya
bize oynadığı aşağılama oyununun aynısını oynuyoruz.
Tanrıyla ödeşmek için ölümünden yararlanabilecekken ne­
dense böyle bir şey yapmadık. Tam tersine sanki Kıyamet Gü­
nü hesaplaşmasını içselleştirerek borcu, belirsiz bir çaba, feda­
ldirlıklar göstererek sonsuza dek sürdürme yolunu seçti k ...
Hölderlin'in öngörüsünün tersine ( "Bis Gottes Fehl hilft')
"Tanrının Yokluğundan" yararlanmayı bilemedik.
Aslında bütün bunların gerçekleşmesinde Tanrının da par­
ınağı var.
Tanrı bile Kötülük ilkesiyle anlaşmayı seçti.
Bu Primo Levi'nin "Kabala"sında anlattığı Lilith ve Saekina'
nın başına gelen bir peri masalıdır.
Tanrının Adem'e bakarak yarattığı ve onun ilk kadın rakibi
olan Lilith isyan edince, Tanrı bu kez Adem'in kalça kemiğin­
den Havva'yı yaratır, çünkü Adem'e eşlik edecek birine ihtiyaç
vardır. Bu arada Tanrı yalnızlığın iyi bir şey olmadığını düşü­
nerek kendisi için Saekina adlı bir kadını seçer. Saekina Tanrı­
nın yeryüzündeki karşılığıdır (bu inanılmaz bir şey, çünkü

--- Sayfa 153 ---
Jean Baudrillard 1 53
Tanrının kendi kendisiyle evlendiği anlamına geliyor) . Sonun­
da Saekina (Kudüs'teki mabedin yakılıp, yıkılınası sırasında
onları kurtarabilecekken kendi hallerine terk eden) Tanrının
Yahudilerden korktuğunu dü§ünmeye başlar. Tanrının yanın­
dan kaçar ve dünyayı dola§ıp, İyilik yapmaya başlar. Bunun
üzerine Tanrı kendisine bir metres tutup onunla yaşamaya ba§­
lar. Bu metresin adıysa Kötülük ilkesinin ta kendisi, Tanrıya
kar§ı gelen ve ona sadık olmayan Lilith'dir.
Böylelikle Tanrı yeryüzündeki varlığına Kötülük-di§ilik- il­
kesiyle ihanet etmi§ olur. Dünyanın bütünselliğine, kusur­
suzluğuna -yani Saekina'yla olan beraberliğine- ihanet ederek
metres olarak seçtiği kar§ıtıyla (zina) beraber olmu§tur.
Oysa Lilith, Hawa gibi Adem' den türetilmi§ bir varlık değil­
dir -principio suo var olan tamamen özerk bir kadın olması
Kötülüğün amblemine dönü§mesine yol açar ... Tanrı bütün bu
olayların içinde yer alır, kendi kendine ve insan türünün sürdü­
rülmesine kendi doğasına kar§ı gelerek Kötülükle i§birliği ya­
pıp, komplo kurar.
Tanrının e§i Saekina dünyayı dola§ıp İyilik yapmayı sürdü­
rürken, Lilith, Tanrının suç ortaklığı sayesinde Kötülük yap­
maya devam etmektedir.
Kabala, Lilith ya§adığı sürece i§ler daha da kötüle§ecektir
diyor.

--- Sayfa 154 ---
KÖTÜLÜ GÜN EGEMENLİÖİ
Öyleyse i§e buradan yani ikilik ve tersine çevirmenin egemenli­
ğinden söz etmek; tıpkı zihinsel düzeyde olu§turulan bir Vah§et
Tiyatrosundaki gibi Kötülüğün ne olduğunu açıklamakla ba§la­
malıyız.
Kötülük dü§Üncesini, özellikle, herhangi bir nesnel Kötülük
olayıyla karı§tırmamak gerekiyor. Çünkü Gerçeklik ne kadar
anlamlı bir §eyse Kötülük de o kadar anlamlı bir §eydir. Kötü­
lük manikeİst bir ahlaki ve metafizik illüzyondan ibarettir. İn­
san böyle bir Kötülük dü§Üncesine sahip olmak isteyebilir, Kö­
tülük yapmak ya da Kötülüğü if§a edip onunla sava§mak iste­
yebilir.
Kötülüğe özgü nesnel bir gerçeklik yoktur.
Tam tersine Kötülük §eyleri "nesnel" gerçekliğin elinden
çekip alan, onları ters yüz eden, onları geldikleri yere geri gön­
deren (burada Nietzsche'nin "Sonsuz Döngüsünü" bu anlam­
da yorumlayabileceğimizi dü§ünüyorum, ancak bunu sonsuza
dek sürüp gidecek bir yinelenme, tekrarlama §eldinde değil, bir
tür tersine çevirme, gidi§atı tersine çevirme biçimi olarak görü­
yorum -dİe ewİge Umkehr.)

--- Sayfa 155 ---
Jean Baudrillard 1 55
Bu açıdan ele alındığında Kötülük, Elias Canetti'deki inti­
kam gibi otomatikle§mektedir.
İnsan Kötü olmak isteyemez, bu bir illüzyon ve yanlı§ anla­
madır. İnsanın yapabileceği, isteyebileceği ve çoğunlukla §id­
det, acı ve ölümle birbirine karı§tırılan §eyin, §eyleri tersine
çevirme gibi bir özelliğe sahip olan Kötülükle bir ili§kisi yoktur.
Hatta bilinçli bir §ekilde Kötülük yapan insanların bile Kötülük
yapabilecek zeka kapasitesine sahip olamadıkları söylenebilir,
çünkü yaptıkları kötülükler niyetlenmi§ bir öznenin varlığını
zorunlu kılarken, biz her §eyi tersine çevirebilen Kötülüğün bir
biçimden ibaret olduğunu biliyoruz.
Daha dikkatle bakacak olursak zeki olanın bizzat biçimin
kendisi olduğunu görürüz. Kötülük anla§ılması gereken bir
nesne değil, bizi yönlendiren bir biçimdir.
Kötülüğün egemenliği dediğimiz zaman burada zeki olanın
Kötülük olduğunu ve bizi -Kötülük, gerçekle§tirdiğimiz her
edimin içinde otomatik bir §ekilde yer almaktadır- onun biçim­
lendirdiğini anlamak durumundayız.
Zira akla gelebilecek her edim ya da dil yetisinin iki yüzü
yani bir tersi bir de yüzü olduğu, öyleyse ikili bir ya§am sürdür­
düğü söylenebilir. Bu ikili süreci hiçbir ereklilik ya da nesnel
bel irierne engelleyememektedir.
İkili biçim hiçbir §eye indirgenemez. Ya§amdan kopuk ol­
ması olanaksızdır. Dolayısıyla onu bir yere oturtabilmek ya da
if§a edebilmek imkansızdır. Oysa Kötülüğü if§a etmek ahiakla
ilgili, ahlaki bir §ey dir.
Kötülük ahlaksızca bir §eydir ancak bunu bir suça özgü ah­
laksızlık §eklinde değil biçimsel bir ahlaksızlık olarak görmek
gerekir. Kötülüğün egemenliği ahlaksızca bir §eydir. Bu ege­
menliğin ahlaki değerleri yoktur, Kötülük yapmaz, neyin kötü
olduğunu söyler.
Kötülük fikri §eytanl bir güç, uğursuz bir süreç, dünya dü­
zenini bilinçli olarak saptırmak gibi yapı§kan, kendinden kur­
tulmanın çok zor olduğu batı! bir inançtır.

--- Sayfa 156 ---
1 56 Kötülüğün Egemenfiği
Dünya düzeyinde ele alındığında hayali bir Kötülük ekseni
ve bu güce karşı yürütülen bir mücadeleden söz edilmektedir.
Bütün bunlar aynı hayal gücünün ürünüdür.
Zaten Kötülükle ilgili öngörü, önlem ve profilaksinin nedeni
de budur. Günümüzde Kötülük ahlaki ya da metafizik özellik­
lere sahip değildir. O daha çok enfeksiyon, mikrobik epidemi,
yolsuzluğun belirleyici olduğu bir dünyada iyilikle sonuçlan­
mak zorunda olan bir şey gibi sunulmaktadır.
Biraz daha kurnazca ve aksi yönde giden yaklaşım Kötülüğü
yok edilmesi olanaksız üç tözden oluşan bir gerçeklik,bir tür
ilkel sahne, ölüm içtepisinin yoğunlaşma noktası şeklinde sun­
maktadır.
Kötülüğe özgü radikalliğin her zaman şiddet, acı ve ölümle
ilintili doğal bir yazgı gibi algılandığı söylenebilir.
Bu konuda Sloterdijk şöyle bir varsayımdan söz etmektedir:
Gerçekfiğin gerçekliği denildiğinde akla bitmek bilmeyen bir
şiddet geliyor. Sloterdijk sunduğu bu varsayıma: En gelişkin
kuramsal sezgilerimize uygun düşen bir pasifizmfe karşı çık­
maktadır ki, bu pasifizm şiddetin sona erdirifemeyecek, kıs1r
döngüsel bir şey olduğunu ortaya koyan türden radikal çö­
zümleme/ere dayanmaktadir.
Öyleyse bu, Kötülüğün radikalliğine son verebilecek kadar
radikal bir çözümlemedir.
Peki "radikal" bir çözümlemenin herhangi bir erekliliği ola­
bilir mi?
Böyle bir çözümleme Kötülük sürecinin bir parçası olarak
algılanamaz mı?
İkilik ve Kötülüğün şiddetten farklı şeyler olduklarını bilmek
gerekiyor.
İkili biçim, agôn·, simgesel bir biçimdir ve bu haliyle ayart­
ma ve meydan okumaya şiddetten daha yakındır. Biçimsel dö­
nüşme ve oluşuma, güç ve şiddetten daha yakındır.
' Eskiden bedensel ya da zihinsel üstünlüğünü gösterebilmek amacıyla
yapılan mücadele ya da tartı§ma.

--- Sayfa 157 ---
Jean Baudrillard 1 5 7
Kötülük bir güç, bir gerçeklik, bir köken ve kaynağa sahip
olsaydı, stratejik açıdan İyiliğin sahip olduğu bütün güçleri kar­
§ısına koyabilmek mümkün olabilirdi.
Yok Kötülük çoğunlukla derinlerde bir yerlere gizlenmi§ bir
biçimse, bu durumda bu biçimi ortaya çıkartmak ve onunla
uzla§maktan ba§ka çaremiz olmadığı söylenebilir.
Vah§et Tiyatrosu bu türden bir §eydir. Kötülüğün kökenie­
rini ke§fetme amacıyla, insan beynindeki tüm "sapkınlık" olası­
lıklarını jestler ve salıneleme aracılığıyla dı§a vurmaya çalı§­
maktadır. Bu tiyatroda trajik anlamda bir katharsis söz konusu
değildir, tam tersine, önemli olan bu sapkınlık olasılıklarını
gidebilecekleri en uç noktaya kadar götürmek ve herhangi bir
yüceitme ya da çözüme ba§ vurmadan bir dramatürjiye dönü§­
türebilmektir.
"Kötülüğü Açıklamak" demek İyilik ve Kötülüğün sürekli
yer deği§tirmeleri anlamına gelebilecek bu yazgısal ve paradok­
sal durumu açıklamak demektir.
İyiliğin açıklamasını yapmadan rahat ederneyecek bir Bü­
tünsel Gerçeklik hareketi -zira İyilik demek bu demektir, bir
ba§ka deyi§le bütünselle§meye, bütünsel bir dünya düzenine
doğru gidi§at demektir- ahlaksız bir harekettir. Çünkü bu dün­
yanın sonunda daha iyi bir dünyaya dönü§mesini isternek
ahlaksızca bir §eydir. Bunun nedeni teknik açıdan egemenliği­
miz altına aldığımız dünya ve İyiliğe teknik açıdan yakla§ımımı­
zın neredeyse otomatik ve kar§ı durulması olanaksız bir hale
gelmi§ olmasıdır. Oysa bütün bunların ahlaki düzen ya da her­
hangi bir erekiilikle ili§kisi yoktur.
Kötülüğü açıklamak ve Kötülüğü anlatan metinleri okumak
bir §ey; bütün değerleri if§a eden mutsuzluk peygamberlerinin
sıradan nihilizmi ise bir ba§ka §ey dir.
Gerçeklik sözle§mesinin if§a edilmesinin ya da gerçeklik adlı
komplonun nihilizmle bir ili§kisi yoktur. Çünkü bu yakla§ımda
sorun mevcut durumun yadsınması değildir: "Her §ey göster­
gedir, gerçek olan bir §ey yoktur -hakikate benzeyen bir §ey

--- Sayfa 158 ---
1 58 Kötülüğün Egemenliği
yoktur, her§ey simülakrdır" ya da "Gerçek diye bir §ey yoktur!"
türünden önermeler saçmadır, çünkü bunların hepsi gerçekçi
önermelerdir.
Gerçeğin, Sanal içinde eriyip gittiğini söylemek ya da ger­
çek ve Sanalın ötesine geçebilmek amacıyla gerçeği yadsımak
bir §ey; sıradan bir ahlakçılık adına ahlakı ya dsımak ya da N i­
etzsche gibi bunu İyinin ve Kötünün ötesine geçebitmek ama­
cıyla yapmak bamba§ka bir §ey dir.
"Nihilist" olmak §eylerin en sıradan hallerini değil, sahip
olabilecekleri en anlamlı hallerini yadsımak demektir. Oysa
somut görünüm ve mevcudiyet her zaman en sıradan biçimler
arasında yer almı§lardır.
Burada bir "nihilizmden" söz edilecekse bunun değere özgü
değil, biçime özgü bir nihilizm olduğu söylenebilir. Böyle bir
§ey yapmak dünyaya özgü radikalliği açıklamak, bunun ikili ve
tersine çevrilebilir bir biçim olduğunu, herhangi bir felaket ya
da §iddete yönelik meydan okuma/bahse tutu§mayla hiçbir
ili§kisi olmadığını söylemek demektir.
Olumlu ya da olumsuz hiçbir ereklilik tarihin söyleyebileceği
son söz olarak değerlendirilemez.
Bu açıdan Kıyamet bile kolay bir çözümdür.
Kötülüğün açıklanması demek, her türlü egemenlik ve an­
la§mazlık süreci içinde gizlenen bir suç ortaklığının varlığını
açıklamak demektir. Ayrıca her cansensus ve denge sürecinde
yer alan gizli kar§ıtlığın açıklanması demektir.
"Bilinçli kölelik" ve güç sistemlerine özgü "irade dı§ı", inti­
har eğilimli bozukluklar. Bu birbirlerine tamamıyla yabancı,
sınırları zorlandığında politik biçimlere özgü tüm karma§ıklığı
yansıtabilen iki olgudur. Bir ba§ka §ekilde açıklamak gerekirse:
-Örneğin göç olayı. Bizim toplumlarımızda tespit edilen
§ekliyle toplumsal göç sorunu Avrupalının kendi toplumu için­
de ya§amak zorunda kaldığı içsel bir göç olayının en gülünç
halidir.

--- Sayfa 159 ---
Jean Baudrillard 1 59
-Terörizm ise tek egemen güç haline gelmi§ bir gücün içsel
uyumsuzluğun dı§avurumu gibi yorumlanabilir, bir ba§ka de­
yi§le dünya adlı sisteme içkin bir küresel §iddet. Dolayısıyla bu
da ortada nesnel bir kötülük varmış da kendisinden kurtulmak
mümkünmü§ gibi bir yanılsamaya yol açmaktadır. Oysa bu
nesnel kötülük adlı saçmalık küresel gücün kendi kendini mah­
kum etmesinin ifadesinden ba§ka bir §ey değildir.
Tıpkı Brecht'in fa§izm konusundaki (fa§ist ve antifa§ist dü­
§Üncelerden olu§an) sözleri gibi terörizmin de terörizm ve anti­
terörizmden olu§tuğu söylenebilir.
Terör fanatizm ve §iddetin temsilcisi olduğu kadar bunları
if§a ettiklerini iddia edenlerin uyguladıkları §iddet ve iktidar­
sızlığın da temsilcisidir. Aynı zamanda bu §eytani suç ortaklığı
ve terörün tersine çevrilebilme özelliğinden bihaber olup onun­
la göğüs göğse mücadele etme gibi saçma bir davranı§ biçimi
sergileyenlerin de temsilcisidir.
Ba§kalarına uyguladığınız §iddet kendinize uyguladığıniz
§iddetin bir ölçüsüdür. Ba§kalarına uygulanan §iddete bakarak
kendinize ne kadar §iddet uygulanacağını görebilirsiniz.
Kötülüğün egemenliği böyle bir §eydir.
Terörizm bir Kötülük yapma biçimiyse - hiç ku§kusuz bi­
çimsel anlamda bu doğrudur yoksa G.W. Bush'un ileri sürdü­
ğü anlamda değil. Bizim de zaten bu küresel düzene özgü içsel
kasılmalara ihtiyacımız var. Terörizm bu kasılmalar içinde olay
ve imge düzeyinde İ§ görmektedir.

--- Sayfa 160 ---
POLİTİKA ÇANLARI KiMiN İÇİN ÇALIYOR?
Politikanın gizli kusuru neyi Kötülük olarak adlandırabileceğini
bilemeyecek bir hale gelmiş olmasıdır.
Politika Kötülüğün yaşama geçirildiği yer olup; gerek birey­
sel gerekse ayrıcalık, ahlaksızlık, yolsuzluk gibi kolektif Kötü­
lük biçimlerinin yönetimini üstlenmiş bir alandır. İktidara bu
lanetlenmiş payın ve iktidardaki -bu görevin kendilerine sun­
duğu tüm ikincil ayrıcalıklarından yararlanmayı uman- politi­
kacılara da kurban edilmenin düşmesinin kaçınılmaz bir sonu­
ca benzemektedir.
Oysa Kötülüğün yönetimi son derece güç bir İ§ olup, politi­
kacıların sürekli olarak yaptıkları yanlışları düzeltmeye çalış­
maktan başka bir şeyle uğraşmadıkları söylenebilir.
Eskiden iktidar nedensiz bir güçtü. Size başkaları tarafın­
dan bir şeyin karşılığı olarak verilir, yukarıdan bahşedilirdi. Ö­
zel nitelikler aranmadan sunulur, bir tür alın yazısına benzerdi.
Kraliyet iktidarı da böyle bir şeydi. Zaten bu yüzden XVI.
Louis'ye isyancılar iktidarı istiyorlar denildiğinde çok şaşırmış­
tt. İnsan iktidarı nasıl isteyebilirdi ki?

--- Sayfa 161 ---
Jean Baudrillard 1 6 1
Size verilen iktidarı şöyle ya da böyle sürdürmek durumun­
dasınız. Hiç kimse sizi bu dertten kurtaramaz. Bir Kralın taht­
tan indirilmesi, anayasaya uygun bir Tanrıdan söz etmek kadar
saçma bir şeydir.
İktidar bir yükümlülük olup, böyle bir yükümlülüğe talip
olunmaz, olsa olsa böyle bir göreve boyun eğilir.
Halbuki iktidar nedensiz bir şeydir ve nedensiz olduğu için
de kendini kanıtlamak zorunda değildir. İktidardan kurtulmak
için tek yol Kralın ölmesiydi. Bir başka deyişle bu ölüm lanet­
lenmiş payın topluma iadesi demektir.
Demokratik ilke demek herkesin kendi lanetlenmiş payına
sahip olması demektir. Oysa "vatandaşların" bu zorunlu göreve
boyun eğmek gibi bir niyetleri olmadığı ve yanlış bir İ§ yapmak­
tan korktukları görülmektedir.
Öyleyse bu işi birilerinin yapması gerekmektedir -bu işi ço­
ğu kez olayı kendi çıkarlarına kullanmak isteyen politikacılar
üstlenmektedir. Politikacılar kendi kendilerine bu lanetlenmiş
payın bir kısmına el koyabileceklerini kanıtlarken, diğer yandan
da bu dağıtım sürecinden hiç kimsenin kaçmamasını sağlama­
ya çalışmaktadırlar, çünkü bu paya ortak olmak istemeyen biri
tehlikeli bir kişi olarak görülmektedir. Canetti: Bu dünyada
hal§ iktidarla hiçbir ilişkisi olmayan birkaç kişinin var olduğu­
nu bilebilsem umudumu yitirmeyeceğim demektedir.
Politikanın varlığı için en büyük tehlike, insanların iktidara
sahip olabilmek amacıyla hasımlaşmaları değildir, asıl sorun
iktidarı istemiyor olmalarıdır.
İktidardaki insanların iki sorunu vardır: Politik açıdan bu
iktidarı sürdürebilmek, simgesel açıdansa bu iktidardan kurtu­
labilmek.
Tıpkı para konusunda olduğu gibi. Ekonomik açıdan sorun
para kazanmak ve daha da çoğunu elde edebilmektir. Simgesel
açıdansa sorun bir an önce bu paradan kurtulmak, bu uğursuz­
luğu kendinden uzaklaştırmaktır. Bunu başarabilmek neredey­
se olanaksız bir şeydir.

--- Sayfa 162 ---
1 62 Politika Çanları Kimin için Çalıyor?
Bunu anlamak için §U yeni Amerikalı giri§imcilerin spekü­
lasyon yoluyla aniden zenginle§melerine bir göz atmak yeter­
lidir. U mutsuzca sağa sola bağı§larda bulunmaya, her türlü
hayır kurumu ve sanatsal geli§meye yardım etmeye çalı§mak­
tadırlar. Ne yazık ki pe§lerini bırakmayan bir uğursuzluk daha
da çok para kazanmalarına yol açmaktadır. Katlanarak büyü­
yen para miktarı sanki onlardan öç alır gibidir.
İktidar için de durum daha farklı değildir. Tüm kar§ılıklı et­
kile§İm, katılım, yetki devrine rağmen iktidar deği§ toku§ edi­
lememektedir. Çünkü yönetilenler kendi payiarına dü§eni yap­
maya yana§mamakta ve iktidarın gölgesinde ya§amayı tercih
etmektedirler.
Öyleyse iktidar ya da para konusunda bağı§lanma diye bir
§ey söz konusu değildir. Bu alanlar meydan okumaya tamamen
açık alanlar olup, bu açıdan, zengin ve iktidar sahibi olanların
acı çekmeleri kaçınılmaz bir §eydir. Sahip oldukları bu konum
nedeniyle onların kurban konumunda bulundukları söylenebi­
lir, çünkü bizim sahip olmak istemediğimiz bütün bu sorumlu­
lukları yüklenmİ§ figüran ya da silah§örlere benzemektedirler.
"Toplumsal sözle§me" denilen §ey, ideal anlamda, vatanda­
§tn Devletin hesabına geçirdiği egemenlik payıdır. Ancak günü­
müzde bu egemenlik payuun bizzat kendisinden kurtulmaya ve
kendi egemenliğini korumaya çaftşflği söylenebilir.
Bu İ§ bir zamanlar paramızın yönetimini Yahudi ve tefecile­
re teslim etmemize benzemektedir. Böylelikle paranın yönetimi
ve bizi temsil etme gibi a§ağıladığımız görevleri, lanetlenmi§lik
ve dokunulmazlık zırhıyla donanmı§, yaptığı i§in meyvesini
"iktidar" adı altında toplayan bir loncaya/te§kilata devrederek
onlardan kurtuluyoruz.
Bu insanlara "Biz halkın ve ulusun hizmetindeyiz" demek
yetmiyor. Aslında köleliğe benzer bir i§leve sahip oldukları,
geleneksel anlamda bir kölelik görevi yaptıkları bile söylenebi­
lir, çünkü kendilerine §eylerin yönetimi verilmi§ durumda.
Tanrı onları korusun ve kollasın!

--- Sayfa 163 ---
Jean Baudrillard 1 63
Bu itibarsızlık politikacılara karşı yöneltilen sonu gelmeyen
suçlamalarda yeniden karşımıza çıkmaktadır. Politikacılar ken­
dilerine karşı ezelden beri süregelen bu itimatsızlığa karşı bir
şey yapamamaktadırlar. Böyle bir şeyin itiraf edilmesiyse inti­
lıara davetiye çıkartmaya benzemektedir ki, bu, politikaya yara­
şan tek eylem biçimidir.
Politikacıların bir anda toplu halde istifa etmelerini düşlüyo­
ruz, çünkü politik üstyapıdan yoksun bir toplumsal yapının
(tıpkı politikanın, temsil edilme olayının bulunmadığı bir dün­
yanın neye benzeyeceğini merak etmemiz gibi) neye benzeye­
ceğini merak ediyoruz. Bu da bizi inanılmaz bir şekilde rahatla­
tıp, inanılmaz bir kolektif "catharsis"e yol açıyor.
Bir politikacı ya da Devlet adamıyla ilgili her dava, her ka­
musal sorgulama sırasında binlerce yıldan bu yana süregelen ve
her zaman düş kırıklığıyla sonuçlanan beklenti nasıl bir şeydir.
Bu, kendi kendini mahkum edip, kendi maskesini düşürerek
beklenmedik -hiç kuşkusuz kaçılması olanaksız- radikal bir
duruma yol açabilecek ve içinden çıkılınası olanaksız zihinsel
yolsuzluğu ortadan kaldıracak bir iktidardır.
Bununla birlikte politikacıların bu ortadan kaybolma sanatı,
bu silinip gitme ve ölme eğilimi -ki bunun adı egemenliktir­
denilen şeyi çoktan unutmuş oldukları söylenebilir. Her ne
kadar zaman zaman yaşamlarını kendilerine rağmen kurban
etmeye zorlansalar da bu böyledir.
Doğruyu söylemek gerekirse tek amaçları, bizim seve seve
görmezden geldiğimiz, politik sınıf mensubu olarak kalmak ve
ayrıcalıklarını (?) sürdürebilmektir. Onlar bizim egemenliğimi­
zin sürüp gitmesini sağlayan yoldan çıkmış bir kurum görevi
üstlenmişlerdir.
Başlangıçtan bu yana hemen her zaman politikacıların kendi
yararsızlık ve iki yüzlülüklerini itiraf etmeleri beklenmiş, umut­
muştur. Aynı şekilde politikacıların çektikleri söylevler ve alış­
kanlıklarının gerçek yüzünün ortaya çıkartılması da boşu bo­
şuna beklenmiştir. Oysa hiç kimse bizim bu açıklamalara ta-

--- Sayfa 164 ---
1 64 Politika Çanları Kimin İçin Çalıyor?
hammül edip edemeyeceğimizi sorgularnamaktadır. Zira politi­
ka yüzümüzü gizlernemizi sağlayan bir maskedir. Bu maskeyi
kaldırırsak politikacılar lehine feragat etmiş olduğumuz acı
çekme riskini göze almak durumundayız.
Sorunun adı: Yolsuzluktur.
Yolsuzluk asla bir yanlışlık sonucu (kaza eseri) olamaz.
Çünkü yolsuzluk iktidarın ayrılmaz bir parçasıdır, dolayısıyla
da bir Kötülük yapma biçimidir. Hangi çevreden geliderse gel­
sinler yönetimin ba§ına geçenler dünyanın her yerinde ve he­
men her zaman bir yolsuzluk tezgahından geçerek deği§ime
uğrarlar, dolayısıyla gerçek anlamda birer suç ortağına dönü­
§Ürler.
N e suç ortaklığı ne de Kötülüğün özü bununla sınırlı değildir.
Zira seçkinterin yaptığı yolsuzluk herkesin yaptığı yolsuzlu­
ğa benzemektedir. Yolsuzluk kolektif bir psikodramadır. Hak
ettiğimiz yöneticilere sahipsek, onlara kar§ı hissettiğimiz a§ağı­
lama duygusu, politik bir hayvan olarak, kendi kendimize duy­
duğumuz a§ağılamanın yansımasından ba§ka bir §ey olamaz.
Yolsuzluk, hiç ku§kusuz, gerçek bir oyun kuralı, her türlü
ahlak anlayı§ının ötesine geçmi§ kolay, içkin ve gizli (politik ve
toplumsaldan farklı) temel bir simgesel kuralın yansımasıdır.
Bu ciddi bir sorundur, çünkü i§in içine tüm kamusal ahlakı
sokmakta ve bizi, Mandeville'in i§lerin yolunda gitmesi için
günahın egemenliğinin §art olduğu varsayımına götürmektedir.
Dü§ünsel yolsuzluk bu sürecin dı§ında kalamaz.
Dü§Ünceler aklın izlediği yollardan daha "cynique" ve kur­
nazca bir yol izlemektedirler ve örülen bu dü§Ünce ağlarının
hakikatle pek ili§kili olmadıkları görülmektedir.
Politikacılar iktidara gelir gelmez otomatik denilebilecek bir
§ekilde bu kurnazlık yöntemine ba§vurarak kendilerini başa
getirenlere kar§ı çalı§maya ba§lamaktadırlar. Tıpkı entelektüel­
lerin kısa bir süre içinde esinlendikleri düşüncelere kar§ı çık­
maya ba§lamaları gibi.

--- Sayfa 165 ---
jean Baudrillard 1 65
Öyleyse bu yolsuzluk olayından yani politikanın bu radikal
boyutundan (simgesel açıdan buna Kötülüğün paylaşımı deni­
lebilir) şikayet etmenin bir yararı yoktur
Temsil etme/edilme olayının ötesinde yer alan ve her zaman
bir alma ve karşılığını verme, yani ölümcül bir intikam sürecine
benzeyen yükümlülük sistemine özgü bir mücadele süreci için­
de bulunan politika dünyasında, yolsuzluk, geçerli bir oyun
kuralıdır.
"Yolsuzluğun iki yüzü vardır": İktidar açısından amaç, yö­
netilenleri bu sürecin içine çekebitmek ve bir şekilde "bilinçli
kölelik" düzeni oluşturabilmektir. Buna karşın yönetilenlerin
amacı bilinçli köle gibi davranıp, bunu yönetenlere karşı bir
silah şeklinde kullanarak onları bu yolsuzluk süreci içine çeke­
bilmektir. Kitleler ve sessiz yığınların stratejisi bütünüyle bunun
üzerine oturmaktadır.
Eskiden büyükler bağışlama ayrıcalığına sahipti. Günümüz­
deyse bağışlanmak istemektedirler. İnsan hakları uyarınca es­
kiden yoksul ve kurbaniara özgü bir ayrıcalık olan evrensel
merhamet duygusundan yararlanma hakkına sahip olabilecek­
lerini düşünmektedirler.
Aslında hukuk ya da ahlaki nedenlerden çok yalnızca ikti­
darda olmak bile, akla gelebilecek en berbat İ§ olduğundan,
bizim merhametimizi hak ettikleri ve bağışlanmaları gerektiği
söylenebilir.
Her şeye rağmen kamuoyunun .oluşturduğu ahlaki yargıla­
ma sürecinden geçmeleri gerՐktiğini ve işi, yaptıkları yolsuz­
lukları (neredeyse doğal denilebilecek bir şekilde!) itiraf etmeye
kadar götürebileceklerini düşünmektedirler.
Oysa yönetilenler onlardan daha kurnazdır.
Bu kurnazlık kendini bir bağışlama ya da gerçek bir ceza
verme şeklinde göstermek (çünkü iktidar affedilmez) yerine
politikacıların işledikleri bu suçlar ve bir göz yanılsamasını
andıran bu komediye karşı, belli bir duyarsızlık şeklinde gös­
termektedir. Politikacıların bu tavır karşısında yapabilecekleri

--- Sayfa 166 ---
1 66 Politika Çanları Kimin için Çahyor?
hiçbir §ey yoktur, çünkü bu kitlelerin gözünde hiçbir §ey ifade
etmedikleri anlamına gelmektedir.
Aralarından bazıları (hiç ku§kusuz suçsuz olanlar!) yargı­
lanmak ve mahkum edilmek istediler. Ancak hakimierin bu
politikacılar ve İ§ adamlarına ya§attıkları cehennem ıstırabı
sonuçta yapılanlara bir yasallık, bir izleyici kitlesi ve bir haklılık
payı kazandırmaktan ba§ka bir İ§e yaramadı.
Bu da politika dünyasında inanılmaz bir karga§aya yol açtı.
Zira bu evrensel merhamet olayı oldukça önemli bir simgesel
bozukluğa yol açtı. Günümüzde hemen her yerde cellatların,
kurbanların yanında yer alır gibi yaptıkları, onlara acıdıkları ve
acılarını hafıfletmeye çalı§tıkları (Charles Najman'ın Suda Çö­
zülen Bellek. . . ? filminde olduğu gibi) görülmektedir. Bu yakla­
§ıının sorunları ahlaki düzeyde çözerken, simgesel düzeyde çok
daha karma§ ık bir hale getirdiği söylenebilir.
Simgesel düzeyde bir tek bedel ödeme biçimi vardır: kar§ılık
vermelc Eğer bu §ekilde bir kar§ılık verilemiyorsa bu kez bir
ba§ka kar§ılık verme biçimi olan intikama ba§vurulabilir. Bütün
bu yapılanlara kaqı merhametli bir davranı§ biçimi yararsız ve
ahlaksızcadır, çünkü kurbanı daha da küçük dü§ürmekten ba§­
ka bir İ§e yararnamaktadır.
Bu tövbe etme kurnazlığına ba§vuran iktidar özellikle bu
konuda çok açıkgözce davranmakta ve halkın elinden sahip
olduğu tek politik katılım olanağı olan politikacıların maskesini
dü§ürme ve if§a etme hakkını almaktadır.
Kendi kendilerini sorgulamaya ve öz ele§tirilerini yapmaya
ba§layan haber ve ileti§iın araçları konusunda da benzer §eyler
söylenebilir. Bunlar da bir vatanda§ olarak halkın elinden sahip
olduğu son hak olan kendisine anlatılan hiçbir §eye inanınama
hakkını almaktadır.
Tıpkı "auto-ironik" bir sürece girınİ§ olan reklamların ken­
dileriyle alay etme olanaklanınıza kısa devre yaptırması gibi.
Görüldüğü üzere her yerde bir caydırmadır gidiyor. V atanda-

--- Sayfa 167 ---
Jean Baudrillard 1 6 7
§ID rövanş hakkı ve karşı caydırma olanakları zorla elinden
alınmaktadır.
Neyse ki, gösteri ve gösterinin sağladığı ironik hazza doku­
nulmamıştır. Politik açıdan bir göz hapsi süreci içinde yaşasak
da, bu oyunun bir parçası olamasak da seyircisi olabiliriz kana­
atindeyim. Zaten Rivarol da, Devrim konusunda aynı şeyi söy­
lüyor ve halkın devrime katılma nedeni bu gösteriyi kaçırınama
arzusuydu diyordu.
İşte bu yüzden birer "gösteri toplumu" olmaya mahkum
edilmiş olan toplurnlara acımanın bir anlamı yoktur. Kendile­
rine yabancıtaşmış olabilirler ancak boyun eğmeleri ikili bir
süreci andırıyor. Bu bir yanda politik duyarsızlık diğer yanda
sunulan politik gösteriden alınan haz birlikteliğinin gerisinde
inceden ineeye bir tür intikam düşüncesinin yattığı söylenebilir.

--- Sayfa 168 ---
(PAVILLON D'OR/)
AL TlN MABET'İN YAKILMASI
Günümüzde artık başımızın üzerinde tepişip, ruhumuza sahip
olmaya çalışan Tanrı ya da Şeytana atfedilebilecek türden me­
tafizik bir Kötülük anlayışı yok.
Mefısto ya da Frankenstein tarafından temsil edilen Kötülük
ilkesine benzeyen mitolojik bir Kötülük anlayışı da yok.
Düş gücü ve bir çehreden yoksun bir Kötülük anlayışına sa­
hibiz. Başımızı ne yana çevirsek karşımıza tekniğe özgü soyut
biçimler arasından kendini homeopatik dozlarda gösteren bir
Kötülük çıkıyor ancak bunun mitolojik bir ağırlığı yok.
Bununla birlikte modern sanayi adlı talihsizliğin merkezinde
yer alan birkaç Kötülük kırıntısından söz edilebilir. Bunun saf
Kötülüğün kendisi olduğu söylenemez ancak yine de kırıntı
kırıntıdır. Örneğin şu Palermo banliyösünün tam merkezindeki
Palagonya villası gibi. Bu viilada mutluluk ve mutsuzluk birlikte
çekilen bir fıil gibidir. Aşık koca, sevdiği eşini tuzağa düşüre­
bilmek amacıyla bütün evi görüntüyü deforme eden aynalarla
donatma gibi uğur s uz bir girişimde bulunur.

--- Sayfa 169 ---
Jean Baudril!ard 1 69
Örneğin Yuki Mishima'nın şu ünlü Altın Mabet adlı müthiş
öyküsünde anlattığı Kötülük gibi:
Öyleyse bu güzel şey kısa bİr süre sonra kül haline gele­
cek. . .
Bir yandan bu şekilde düşünerelç öte yandan kopyanın ger­
çeğinin birebir aynısı olması dolayısıyla düşümdeki Altın Ma­
bet'in en küçük ayrıntısına kadar gerçekteki mabedin tıpatıp
aynısı olduğu sonucuna vardım.
Benim çatım gerçek çalıyla birebir örtüşüyordu örneğin. Al­
tın Mabet sanki fenomenal dünyanın ortadan kayboluşunun
simgesi olarak biçimsel bir dönüşüme uğruyordu. Bu şekilde
Altın Mabet benim düşlerimdeki kadar güzel bir nesneye dö­
nüşmüş oldu . . . Yarın belki de gökten tepesine alevler yağacak
ancak şu an için o zarif silueti yaz sıcağının ortasında oldukça
sakin bir şekilde önümüzde duruyordu.
itirafta bulunmak bir cesaret işi midir? itiraf etmeyi reddet­
mek Kötülük diye bir şey var mıdır sorusunun yanıtını aramak­
tan başka bir şey olabilir mi? itiraf etmeyi reddettiğim, bu ko­
nuda direndiğim sürece atom boyutunda bile olsa bir Kötülük­
ten söz edebilmek mümkündü .. .itiraf ettiğim takdirde yaşa­
ınımdaki Kötülüğün o ilk ve zerrecik boyutundaki görünü­
münü engelieyebileceğim düşüncesi kendimi tutmama yol aç­
tı . . .
iyiliğin doğasında kendini dışa vurmalç Kötülüğün doğa­
sındaysa gizlenmek vardır.
Cinsel ilişki bu yüzden itiraf edilir, yakın bir gelecekte ken­
dimizden geçmiş bir şekilde yalnızca ondan söz edebilmek
amacıyla yapacağımız bir şeye benzeyecektir. Cinsel ilişkideki
gösteriş, kendisinden pek hoşlanılmayan bir şey olma aşama­
sından zararsız bir şey olduğunu düşünme aşamasına geçiş,
konuşarak/ sözünü ederek aklama ve aşağılama. Cehenneme
özgü bir özellik varsa o da her şeyin en ince ayrıntısına kadar
birbirinden ayrılabildİğİ bir yer olmasıdır.

--- Sayfa 170 ---
1 70 Altın Mabet'in Yakılmast
Bir yandan insana özgü kolayca yok edilehilecek bir sonsuz­
luk simü/akrı -buna karşın Altın Mabet'in o yok edilmesi ola­
naksiz güzelliği bir yok etme olanağı sunuyordu.
İnsan da dahil olmak üzere ölümlü hiçbir nesnenin kökünü
kurutamazsm1z -buna karşm A/tm Mabet gibi yok edilmesi
olanaksiz bir şeyin ancak canmı alabilirsiniz.
Altm Mabet'i yakarak kal!ksız bir can alma, yok etme suçu
işleyeceğim ve insan elinden çıkma bir Güzelliği normal bo­
yutuna indirgeyeceğim.
Dünyap ba§ka bir §ekilde değiştirme olanaği yoktur. Dün­
yayı yalmzca bilgi değiştirebilir ancak bu i§i dünyay1 olduğu
gibi bırakarak değiştirmeyerek yapar. Bu pencereden hakı/di­
ğında dünya sonsuza dek hem değişmeyecek hem de sürekli
değişecek bir yere benzer.
Bunun bir önemi olmadiğını söyleyebilirsin. Oysa hayatta
kalabilmek için insanların sahip olduğu bir silah varsa o da bil­
gidir. Hayvanların bu silaha ihtiyaçları yoktuɕ çünkü onların
yaşama kadanmak gibi bir sorunları yoktur. Oysa insan yaşa­
yabilmek için bu güçlüğün ne olduğunu bilmek ve onu bir ara­
ca dönüştürmek zorundadır.
Hoş/andığın bu güzellik, her şeyi yutup yok eden bilgi bir
kenara konulacak olursa, insan ruhunda hiil§ yaşayan bu işe
yaramaz şeyin hayaleti gibidir . . . Bu, yaşamı başka bir şekilde
çekilir kılmanın karşılığıdır.
Altın Mabet'i yaktığım takdirde, insanlar dünyada yok edi­
lemeyecek bir şeyler olduğu gibi bir düşüncenin saçmalığının
bilincine varacaklardır. Beş yüzyıl boyunca kıyıda suyun yüze­
yinde bir yansıma olarak ayakta kalmış olmanın, varlığını sür­
dürmenin bir önemi olmadığını an/ayacak/ardır . . .
Umutsuz bir şekilde huzurun mümkün kıldığma inam/an
ya§amak var olmak postu/atından kuşku/anınayı öğrenecek­
/erdir.

--- Sayfa 171 ---
jean Baudrillard 1 7 1
Hayatta kalmamızı sağlayan ya§ama §ansımızı arttıran §ey
§U katıla§mı§ zaman adlı ambalaj dır . . . Örneğin evlerde kulla­
nılan §U çekmeeelere bir bakın.
Uzun bir zaman dilimi sonunda, zaman bir nesneye dö­
nü§mektedir. Kırk, elli ya da birkaç yüzyıl sonunda zaman
katıla§arak, bir nesne görünümüne bürünmektedir. Ba§langıçta
küçük bir mekana sahip olan nesne §imdi, bir anlamda, katı­
la§mı§ bir zaman dilimini i§gal etmektedir. Katıla§mı§ zamansa
bir tür tinsel töz halini almı§ gibidir.
Söz geli§i yüzyıllık zaman dilimi sonunda bir eve ait nesne­
ler biçimsel dönÜ§Üme uğrayarak ruhları temsil etmeye ba§la­
makta ve insanların yüreklerine uğursuzluk dü§üncesini sak­
maktadırlar -bu olaya Tsukumogami ya da Mutsuzluğun Ruhu
denilmektedir. Her yil ilkbahar öncesinde ev e§yalannı sokağa
atma adeti vardır. Buna evi temizlemek deniliyoıɖ nedeniyse
§ey/erin ba§ına bir felaket gelmesini engellemek.
Görüleceği gibi gerçekle§tirmek istediğim eylem insanlarm
Tsukumogami'ııin yol açacağı feJaketleri görmelerini sağlaya­
caktır. Bu eylemim Altm Mabet'in ait olduğu dünyayı alt üst
edecek ve Altın Mabet'in var olmadığı bir dünyaya geçilmesini
sağlayacaktır . . . Hiç ku§kusuz bu olaydan sonra bir ba§ka dün­
yada ya§anmaya ba§lanacaktır.
Altın Mabet öyküsü müthi§ bir alegoridir. Bu intikam alan
Kötülük alegorisi olarak adlandırılabilir. Güzellik hatta abartılı
bir güzellikten kurtulmanın tek yolunun onu yok etmek oldu­
ğunu göstermektedir.
Yalnızca güzellik değil, zeka da böyle kötü bir duruma dü­
§Ürülebilir.
Zeka insanı hiçbir §eyden korumaz, hatta aptallık yapmasını
bile engelleyemez.
Zeki olmak insanın aptalca davranmasını engellemedİğİ gibi
kimi zaman zeka aptallığı besler -tersi de geçerlidir.
Zeka, aptallığa bir son veremeyeceği gibi çok zeki olmak
kaçınılmaz bir §ekilde aptallıkla noktalanmaktadır. Zekanın

--- Sayfa 172 ---
1 72 Altm Mabet'in Yakılması
pe§ini bırakmayan aptallık kar§ı konulması olanaksız kar§ılık
verme kuralı gereğince onu bir ikiz, bir gölge gibi izlemektedir.
Bu cehennem azabından yalnızca, zekaya aptallık düzeyinde
kar§t koyabilen, dü§ünce ve zihin açıklığı kaçabilir.
Aslında İyilik ya da Kötülüğe özgü bir oyun kuralı yoktur.
Bunların, Möbiyüs §eridine benzer bir §ekilde iç içe geçmi§
oldukları söylenebilir.
Tahammül edilmesi olanaksız §U kolektif zeka üretimine
bakılarak, gelecekte yapay aptallık oranının giderek artacağı
söylenebilir.
Geçen yüzyılı andıran birkaç bin yılın ardından insanın ger­
çekle§tirdiği §eylere bakıldığında en üst zeki düzeyine vanldığı
görülecek ve bu yüzden zeka bütün saygınlığını yitirecektir.
Hiç kuşkusuz zeki olmanın yararları olacak ancak zeki olmak o
kadar sıradan bir şey haline gelecektir ki daha üst düzey bir
zevk anlayışı bu zorunluluğu ayağa düşmüş bir şey gibi yo­
rumfanacaktır. Bilim ve hakikat despotluğu nasıl yalana kucak
açabifecekse, zeka despot/uğu da yeni bir tür soyluluk duygusu
üretebifecektir. İşte o zaman belki soylu olmak çılgınca düşün­
celere sahip olmak anlamına gelecektir ( Gaya Scienza) .
Nietzsche'nin kehanetinin gerçekle§mesi için yüzlerce yılın
geçmesine gerek kalmadı. Yapay Zekanın -"zekanın en üst
a§aması", bütünsel/integral ve sınır tanımayan bir zeka- ortaya
çıkmasıyla bu kehanet kısa bir sürede gerçekle§ti.
Cinsellikten yoksun, biti§iklik ve zihinsel a§ılama yöntemiyle
dur durak tanımadan geli§en bir zeka. Bu fraktal, sınırsız bir
bölünme kapasitesine sahip bir zeka olmakla birlikte kendi
kendine kar§ı direnemediği için bölönemeyen bir zekadır.
Öyleyse bu tek hücreli varlıkların çoğalması yönünde kesin
bir geli§medir. Bu her türlü karma§ık ve analitik dü§Ünce a§a­
ması öncesine denk dü§en, sayısal bir zincir ve otomatik hesap­
lama biçimidir. Bu biyolojik anlamda cinselliğe sahip olma
a§aması öncesine gerilemenin e§değerlisi olarak kabul edilebi­
lecek zihinsel bir gerilemedir. Türümüz klonlama sayesinde

--- Sayfa 173 ---
Jean Baudrillard 1 73
benzer bir genetik kendi-içine-çekilme sürecine girerek, üre­
menin sıfır noktasına doğru gerilemi§tir. Ait olduğumuz tür,
zihinsel düzeyde, dü§üncenin sıfır noktası denilebilecek Yapay
Zekaya doğru gerilemi§tir.
Görünü§e göre hiçbir §ey dü§üncenin sıfır noktası olarak
nitelendirilebilecek bu Yapay Zeka sürecinin yaygınla§masını
engelleyememektedir.
Aptallık ve zekanın yer deği§tirme olasılığı dı§ında hiçbir §ey
bu sürece kar§ ı koyarnamaktadır. Aptallık muzaffer zekaya kar­
§! yeniden bir meydan okuma biçimine dönü§mektedir.
Burada da sanki Kötülüğün intİkarnma benzer bir §eyler
vardır.
Gerçekliğin inanılmaz baskısıyla olu§an bir §ey. Akla gelebi­
lecek her türlü çılgınlık ve illüzyondan ho§lanma türünden bir
§ey.
Yapay Zekanın bu baskısı kaçınılmaz bir §ekilde bugüne ka­
dar hiç bilinmeyen bir aptallık biçiminin: (ekranlar ve enforma­
tik bilgi ağlarını sarmı§ olan bir §ey) Yapay Aptallığın ortaya
çıkmasına yol açmı§tır. Bu durumda doğal aptallık, deliliğin
Bütünsel Gerçeklik kar§ısındaki duygusal bo§almasına (abre­
aksiyon) benzer bir §ekilde, eski asaletine kavu§abilir.
Zeka, teknik, kolektif ve otomatik bir uyuınianma biçimine
dönü§ebilmek amacıyla her §eyi egemenliği altına almaya kal­
kı§tığı zaman zeka dı§ında kalan her türlü varsayım çekici hale
gelmektedir. İnsanın aptallığı yeğleyesi gelmektedir.
Zeka varsayımının üstünlüğü sona erip, hakimiyeti ilan edil­
diğinde, bu durumda, aptallık varsayımı üstün bir konuma geç­
mektedir. Aptallık neredeyse radikal dü§üncenin sınırlarında
dolanan, bir ba§ka deyi§le hakikatİn ötesine geçmi§ olan bir tür
üstün zekaya dönü§mektedir.
Yapay Zeka, bütün aptallık türlerinden kurtulmak isterken
aslında zeka ve aptallık arasında bitmek bilmeyen mücadeleyi
bir tıkanma noktasına getirmekten ba§ka bir §ey yapmamak­
tadır. Bu açıdan bakıldığında Yapay Zekanın aptalca bir §ey

--- Sayfa 174 ---
1 7 4 Altın Mabet'in Yakılması
olduğu söylenebilir. Bedenini yitirmi§ bir dü§Üncenin gölgesini
kaybetmesine benzer bir §ey. Oysa gölgesini yitirmi§ bir varlık
kendi kendisinin gölgesine dönü§mÜ§ demektir.
Hiç kimse bu zeka i§inin sonunun nereye varacağını bile­
mez.
Belki de doğal ayıklama süreci yapay canlıları da egemenliği
altına alabilir.
Her gün İnternet üzerinde binlerce web sitesi ölüp gitmek­
tedir. Canlı varlıklar için geçerli olan bu süreç zamanla yapay
sayısal, genetik, sibernetik varlıklar için de geçerli hale gelmi§­
tir. Kitleler halinde yok olup gitmeye mahkum olan bu varlık­
lardan geriye yalnızca birkaç tanesi ya da dijital zincir üzerinde
yer alabilen uzak akrabalar kalacaktır. Biz bu acımasız doğal
ayıklama sürecinin henüz ba§langıç noktasındayız. Doğal canlı­
lar düzeninde bakteri hangi a§amaya denk geliyorsa, yapay var­
lıklar düzeninde o a§amada olduğumuz söylenebilir.
Stephen J. Gould: Zekayı ölçmek bir zekaaan yoksunluk
göstergesidir demektedir.
Simgesel zincirde bu türden bir §eyle kesinlikle kar§ıla§ıl­
mamaktadır. Bu konuda bir ölçüm cetvelİ yoktur. İnsan ve hay­
vanın yanısıra tüm diğer biçimler birbirine karı§madan birbirle­
riyle ili§ ki içindedirler.
Bütün bu biçimler bir kez "özgürlüklerine" kaVU§Up, birbir­
lerinden koptuklarında birbirleriyle kar§ıla§tırılabilecek, ölçüle­
bilecek ve neredeyse otomatik bir biçimde birbirlerinden üstün
ya da a§ağı denilebilecek bir konuma gelmektedirler. Bütün
hiyerar§iler, ayrımcılıklar, üstünlük ölçekleri §U kar§ıla§tırabil­
me, ölçme ve ideolojik ölçüm araçlarına geçi§le birlikte ba§la­
mı§tır. 10 yöntemi bu i§in komik bir örneğidir.
Neden böyle bir zeka ölçme sapiantısı var? Eğer zeka diye
bir §ey varsa, bu, suç ortaklığının en üst a§amasına gönderme
yapmaktadır (dü§manla i§birliği yapmak, bilgi sızdırmak, sat­
mak, yani casusluk, vs!) . Bu anlamda ölçüm cetvelinin en alt

--- Sayfa 175 ---
Jean Baudri/Jard 1 75
sırasında yer alan bir zeka en üst basamakta yer alandan daha
zeki olabilir.
Teknik ve sayısal zekanın katlanarak artma özelliğiyle sanal
düzeyde sınırsız bir §ekilde katlanarak çoğalma özelliğine sahip
iletim/bilgi ağlarının tersine, dü§ünce sınırlı bir §eydir.
Özgünlüğü nedeniyle dü§Ünce sınırlı ve öğreti özellikleri ta­
§ıyan bir biçimdir.
Günümüzde bilim, enformasyon ve bilgi alanını doldurup,
ta§ıran cinsten sınırsız bir dü§ünce üretiminden asla söz edile­
mez.
Turing'in modern analiz yöntemine göre ampirik ve meka­
nik bir i§lev açısından ele alındığında makine, matematik he­
saplama ve genel anlamda tekniğin ula§abileceği bir en üst
düzey -bir sınır- olmalıdır.
Bu analitik i§lev bir geçmi§e sahipken, dü§üncenin bir tarihi
yoktur( Adorno: "Bizi bir kültürden diğerine sürükleyen evren­
sel bir tarih yoktur. Oysa sapandan atom bombasına giden bir
tarihi açıklama bulabilirsiniz" demektedir) .
Dü§üncenin sınırlı olmasına kar§ın teknik zcka sınırsız
olup, tersine çevrilmesi olanaksız bir geli§me, Turing'in kalıcı
bir ideal olarak öngördüğü nihai bir a§ama anlayı§ı üzerine
oturmaktadır.
Dü§ünce bir ba§ka ölçüm kuralına sahip olup, daha çok §U
eski efsanelerde kaqımıza çıkan sınırlı sayıdaki ruha benze­
mektedir.
O zamanlar, sınırlı sayıda ruh ya da ruhsal töz olduğuna ve
bunların ölümler aracılığıyla bir canlıdan diğerine aktarıldığına
inanılırdı. Bu yüzden kimi bedenler bazen bir ruha sahip ola­
bilmek için beklemek zorunda kalırlardı. Bugün kendilerine
uygun bir kalp bulunmasını bekleyen hastalar gibi.
Bu varsayıma göre nüfus arttıkça ruh sahibi beden sayısında
giderek bir dü§Ü§ olacaktır. Bu pek demokratik sayılamayacak
durumu bugün zeki insan sayısı arttıkça (ki enformatik inayet

--- Sayfa 176 ---
1 76 Altın Mabet'in Yakılması
sayesinde sanal düzeyde herkes zeki görünmektedir) düşünce
üretiminde bir düşüş olacaktır şeklinde yorumlayabiliriz.
Dünyada ilk kez Hıristiyanlık bir tür demokrasi düşüncesi
oluşturmuş ve (her ne kadar kadınlar konusunda uzun süre
mütereddit kalınmışsa da) her insanın bir ruha sahip olma hak­
kı olduğunu söylemiştir. Bu yüzden ruh üretiminde, tıpkı enf­
lasyon dönemlerindeki karşılıksız para basımı gibi müthiş bir
hızlanma görülmüş ve bu kavram değerini büyük ölçüde yitir­
miştir. Günümüzde geçerli bir kavram olma özelliğini de yitir­
diğinden, artık değer borsasında mübadele edilmemektedir.
Günümüzde pazara a§ırı miktarda ruh sürülmektedir. Bu
noktada eski metaforu gözden geçirip ona yeni bir açıklama
getirecek olursak: Bedenlerden geriye aşırı miktarda bilgi, an­
lam ve tinsel veri kaldığı söylenebilir. Buna kar§ın canlı tözden
geriye çok fazla sinir hücresi kalmaktadır. Buna göre günü­
müzdeki durumu şöyle toparlayabiliriz: Bu durumda, arkaik
ayinlerdeki gibi, ruh pe§inde ko§an bedenler yerine, beden
peşinde ko§an ruhlardan ya da bir özne pe§inde koşan çok
çe§itli bilgi biçimlerinden söz etmek daha doğru olacaktır.
Bizimki i§te böyle bir zekadır. Kat sayısal bir artı§ göster­
mesi gereken stok dü§üncesiyle/illüzyonuyla kendini kandıran
bir zeka.
Oysa en akla yakın varsayım, insanlığın, dün olduğu gibi
bugün de az çok güvenilir sınırlı bilgi stoğunu ku§aklar boyun­
ca çalı§arak elde etmi§ olduğunu ve çağlar boyunca üretilmi§
bilgi miktarının her dönemde birbirlerine e§it olduğunu söyle­
yendir.
Zeka açısından çok üst düzeylere gelmi§ olabiliriz, ancak
dü§ünce üretimi açısından geçmi§ ve gelecek ku§aklarla nere­
deyse aynı düzeydeyiz.
Hiçbir dönem diğerinden daha ayrıcalıklı olmadığı gibi, bi­
rilerinin diğerlerinden kesinlikle daha fazla geli§miş oldukları
gibi bir §ey de söylenemez. En azından bu konuda bir e§itsiz-

--- Sayfa 177 ---
Jean Baudrillard 1 77
likten söz edilemez. İnsanlık varlığını her zaman demokratik
bir §ekilde sürdürmü§tür.
Bu varsayım her türlü muzaffer evrimcilik anlayı§ından sa­
kınılması gerektiğini göstermenin yanısıra insanlığa özgü "sim­
ge sel sermayenin" yi tirilmesi konusundaki Kıyamet ben­
zetmeleriyle zaman yi tirilmesini de engeliernektedir. Bunları
hümanizma anlayı§ına uygun bir §ekilde: muzaffer ya da dep­
resif bakı§ açıları olarak adlandırabiliriz. Zira o ilk ba§lan­
gıçtaki doğal ruh, zeka ya da dü§ünce sayısı sınırlı olmakla
birlikte ortadan kaldırılması olanaksız §eylerdir. Geleceğin
dünyasında da en az bizimki kadar çok zeki insan, özgünlük ve
bulu§ olacaktır, daha fazla değil. Daha önceki dönemlerden de
ne daha fazla ne de daha az sayıda olacaktır.
Bu varsayımlar: olumlu aydınlanmacılık -Yapay Zeka çıl­
gınlığı- ve regresif nihilizm -ahlaki ve kültürel depresyon- ola­
rak adlandırılabilecek, birbirlerini kar§ılıklı olarak doğuran iki
bakı§ açısına kar§ı ileri sürülmektedir.
Bütün bunların nedeni bizim zeka ve dünyaya müdahale
etmeye kalkı§mamızdır. Oysa dü§Ünceye müdahale edemiyo­
ruz. Dü§ünmemizi sağlayan §ey bizi biçimlendiren dünyadır.
Dünyaya özgü bir zeka yoktur ve dü§üncenin zekayla bir
ili§kisi yoktur. Dünya bizim olduğunu sandığımız yer değildir,
tam tersine bizim dü§Ünce biçimimizi olu§turan yerdir.

--- Sayfa 179 ---
Dünyaya dünyanın gözleriyle bakmak yerine
Ona önceden biçimfenmiş gözlerle bakarsanız
Birbirlerine gecenin yıldızlan kadar uzak
Saçma sapan anlamsız ayrıntılar içinde
dağılır gider . . .
ROBERT MUSIL

--- Sayfa 181 ---
İKİLİÖİN GERi DÖNÜŞÜ
(YENİDEN ALEVLENMESİ)
Sahip olduğumuz teknik ve zihinsel sistem inanılmaz bir basit­
le§tirme uğruna tekillik, benzerlik, bütünü kucaklama yönünde
il ediyor. Ü retmi§ olduğumuz metafizik dü§Ünce ve nevrozlar
bir anlamda basitle§tirmenin yol açtığı bu rahatsızlık ve düzen
bozukluğunun nedenlerini geçmi§ten bugüne açıklamaya çalı§ı­
yorlar.
Halbuki ikili süreç sonsuza dek ya§ayıp, gidebilir.
Bütünsellik ise uzun vadede çözülmeye mahkumdur.
Bu -sanal bile olsa- bütünsellik, bir tür kusursuzluk a§ama­
sına ula§an her politik, ekonomik, ahlaki ya da zihinsel sistem
ya kendiliğinden parçalanmakta ya da kendi simülakrına dönü­
§Üp sonsuza dek ya§amaya çalı§maktadır. Artık dönü§türüle­
meyecek kadar kusursuz olan ya da sınırsız güç a§amasına
ula§an her§ey, -bunun adı ister terörizm ister klon olsun- ken­
di kendini sonsuza dek yİnelernek ya da korkunç bir ikizini
yaratmaktan ba§ka bir §ey yapamaz.

--- Sayfa 182 ---
1 82 İkiliğin Geri Dönüşü
Kendiliğinden denilebilecek bir tersine çevirme yöntemiyle
aniden denge yitimine uğrattiamayacak bir uyum ve kusursuz­
luk yoktur.
İkilik adlı temel kuralı çiğneyerek bütünselle§meyi yeğleyen
her §ey, yeniden ortaya çıkan ikiliğin §iddetle direni§i kaqısın­
da çözülmek durumunda kalacaktır. İsterseniz Kötülük ilkesine
göre çözülüp gidecektir de diyebilirsiniz.
Kötülük ilkesi her yerde ikilik ve tersine çevirmenin deneti­
mindedir. İkilik her yerde tasfiye edilmekte, bütün olanaklar
seferber edilerek kendisinden kurtulmak istenmektedir. Oysa
ikilik genelde her§eyi kapsayan (bütünselliğin) bir mevcudiye­
tin yerini alarak bir bo§luğun, bir yokluğun varlığını gösterme­
ye çalı§maktadır.
İkilik, Bütünsel Gerçekliği darmadağın edip, her türlü üni­
ter ya da totaliter sistemi bo§luk, çarpma, virüsler ve terörizm
aracılığıyla parçalamaya çalı§maktadır. Doğal felaketlerde bile
her §ey tersine çevrilebilmektedir. Bu felaketler dünyanın gidi­
§atına hiç aldırmadan devreye girdiklerinden insanlar üzerinde
müthi§ bir etki yaratmaktadırlar. Keza doğanın ne zaman ne
yapacağının öngörülernemesi de bu ba§tan çıkarma gücüne
katkıda bulunmakta ve insanları hem korkutup hem de dü§
güçlerini beslerneyi sürdürmektedir.
En ufak bir deprem, kaza ya da terörist eylem bu İ§ için ye­
terli olabilmektedir. Bunlar Kötülüğün ortaya çıkması, birden­
bire görünür hale gelmesini sağlayan ancak rasyonel düzene
indirgemenin, yabancıla§manın mümkün olmadığı birbirine
benzer olaylardır
Bu yüzden üzülmenin -ya da olayı büyütmenin bir alemi
yoktur. Bu basit bir oyun kuralından ba§ka bir §ey değildir. Bu
oyun kuralına kar§ı çıkıp, evrensel bir düzen olu§turmaya çalı§­
mak üçkağıtçılıktan ba§ka bir §ey değildir.
Ahlak yasamızı evrenselle§tirdiğimiz akıl belirlemektedir ki,
bu evreni yasal bir çatı altında yeniden bir araya getirmekten
( olu§turmaktan) ba§ka bir §ey değildir. Oysa ahlak yasasının

--- Sayfa 183 ---
Jean Baudri//ard 1 83
oyun kuralı ve Kötülük düzenine kar§ı yapabileceği bir §ey yok­
tur -Kötülük düzeni her durumda intikamını almaktadır.
Her §eyin tersine döndüğü bir evren. Dünyanın sanal bir
§ekilde yeniden olu§turulması, §U kusursuz cinayet denilen §ey,
§U bütünsel bir dünya yaratma gibi inanılmaz giri§iın, §U total
enformasyon düzeni adlı hayal, sonuçta paradoksal denilebile­
cek bir §ekilde daha temel bir biçim yani dünyayı radikal bir
§ekilde yeniden kuramama gibi bir dü§e yol açmaktadır.
Aynı §ekilde Bütünsel Gerçeklik denilen §ey de radikal iliüz­
yon adlı hayaletin ortaya çıkmasına ya da yeniden çıkmasına
yol açmaktadır.
Müstehcenliğin ula§abildiği en üst düzey ayartmanın: U1ıat
are you doing after the orgy? ortaya çıkmasına yol açmaktadır.
Yapay Zeka da aynı §ekilde radikal dü§ünce üretimine yol
açmaktadır. Tekniğin ula§abileceği en üst düzeye ula§ınası, sır
kümelerinin ortaya çıkmasına yol açmaktadır (Heidegger).
Burada sanki bir tür alınyazısıyla kar§ıla§ılınaktadır.
Bu tersine çevrilebilirlik sanki nesne ve öznenin birbirlerine
mahkum olduklarını söylemeye çalı§ınaktadır.
Örneğin ayartma oyununda birbirlerinin duygularına tercü­
man olan kadın ve erkeğin birbirlerine mahkum olup, birbirle­
rinin alın yazısına dönü§ıneleri gibi.
Ayartınada tarafların mübadele edebilecekleri e§değerli bir
§ey yoktur. Bu oyunda yalnızca cinsel ili§ki ya da cinsiyet bir
tür genelgeçer veri olarak kabul edilebilir. Zaten günümüzde
erkek ve kadını cinsel "farklılıklarına" indirgemekten ba§ka bir
§ey yapmıyoruz.
Ya§aın ve ölümü de benzer bir §ekilde birbirlerinin kar§ıtı
§eylere, terimiere dönü§türüyor, bir ba§ka deyi§le, "nesnel ger­
çekliklerine" indirgiyoruz. Oysa ölüm ve ya§aını herhangi bir
§eyle deği§ toku§ edebilmek olanaksızdır.
Ya§aınla ölümün deği§ toku§ edilmesini sağlayacak e§değer­
li göstergeler yoktur.

--- Sayfa 184 ---
1 84 İkiliğin Geri Dönüşü
Onlar mevsimler gibi, örneğin birbirlerine dönü§en ate§, su,
hava, toprak gibi art arda dönüp gelen unsurlardır. Kırmızının,
mavi yerine geçemernesi gibi onlar da birbirlerinin yerini ala­
maz. Renklerin yalnızca dalga boylarını kar§ıla§tırabilirsiniz,
niteliklerini değil.
Daha da güzeli, bunlar sürekli olarak birbirleriyle mücadele
halinde olan ve birbirlerini alt etmeye çalı§an §eylerdir. Ya§am
ölümle, ölüm de ya§amla oyun oynamaktadır.
Hangisi diğerine boyun eğdirebilmektedir?
Stanislaw Lee terimierin yerini deği§tirerek, biz ölümden
kaçmıyoruz ölüm bizden kaçıyor: Ölüm çok uzun bir süre bize
karşı direnmekle ancak sonunda geri adım atmak zorunda
kalmaktadır diyor.
Ölüm hakkında bugüne kadar herhalde böylesine çarpıcı bir
söz söylenmemi§tir.
Kar§ılıklı etkile§im denilen §ey, bu ikili ili§kinin bir paradi­
sinden ba§ka bir §ey değildir. Tersine çevrilebilme özelliğine
sahip ve sürekli olu§um halindeki bir dünyaya özgü kar§ıtlık
sürecinde, kar§ılıklı etkile§im diye bir §ey yoktur.
Erkek ve di§i "kar§ılıklı etkile§en" varlıklar değildir. Bu çok
saçmadır.
Dü§Ünce ve dünya kar§ılıklı etkile§im içinde olan varlıklar
değildir. Bu bir evet-hayır ya da video oyunu değildir.
Bir dilde birbirlerine eklemlenen sözcükler kar§ılıklı etkile­
§im içinde değildirler.
Kar§ılıklı etkile§im, her yerde kar§ımıza çıkan bir efsanedir
-Entegre olmu§ ya da entegre olamayan sistemler efsanesi.
Ötekiliğin feed-back, kar§ılıklı görü§me, yüz yüze gelme gibi
§eyler içinde kaybolup gittiği bir efsane. Bu sanki her yerde
geçerli olan bir tür ekografidir. Tanrılar ve insanlar arasında da
yüz yüze gelme diye bir §ey yoktur.
Her yerde olduğu gibi burada da geçerli olan tek kural al­
mak ve vermektir.

--- Sayfa 185 ---
Jean Baudrillard 1 85
Bataille'a göre bize enerjisini kar§ılıksız olarak veren güne§
sayesinde ya§ayıp gidiyoruz. Bu çoğuyla iade etmenin mümkün
olmadığı doğal bir bolluk ve israf düzenidir. Oysa doğal bolluk
diye §ey olmadığını bilmekte yarar var. Ortada bize enerjisini
bol bol ihsan eden bir güne§ yoktur. Az tekler bu olayın farkın­
da oldukları için güne§in ı§ıklarını göndermesini sağlamak
amacıyla sürekli insan kurban ediyorlardı. Güne§ enerjisi bura­
da ikili, kutsal, gerçek bir potlaç deği§ toku§unun sonucu gibi
algılanabilir. Tannlara kurbanlar sunduğunuzda onlar da !§i­
ğın, yıldızların, canlı varlıkların ya§ayabilmeleri için kendilerini
kurban etmektedirler. Ya da önce Tanrılar kendilerini kurban
etmekte ve insanlar buna kar§ılık vermektedirler, yani ikili bi­
çim her iki yönde de İ§ görmektedir.
Güne§ kendisine bir bedel ödeomeden ı§ığını gönderdiği
takdirde insanların hali dumandır. Bir kar§ılık veremedikleri
zaman insanlar kendilerini i§e yaramaz varlıklar olarak göre­
ceklerdir. Buna kar§ılık insanların sundukları kurbaniara iyilik
yaparak kar§ılık vermeyen Tanrılar da i§e yaramaz varlıklara
dönü§eceklerdir. Hatta ya§ama hakları bile olmayacaktır.
Hiçbir §ey kendi ba§ına var olamaz. Her§ey yalnızca ikili ve
ölümcül bir mübadele süreci sayesinde var olabilir.
Biz bu güne§le olan ikili ili§kiye bir son verdik.
Canetti, nükleer enerji ve nükleer bombayla birlikte, güne§i,
teslim olmasına bile fırsat vermeden dünyaya getirip, bu enerji­
nin bir parçasına dönü§türdük. Nükleer enerjiye özgü !§lk as­
lında ölü bir ı§ıktır.
Tersine çevrilebilirlik yerinde duruyor ancak zamanla bir in­
tikam biçimine benzerneye ba§ladığı söylenebilir.

--- Sayfa 186 ---
KIRILMA ÇİZGİLERİ
Kırılma çizgileri, tersine çevirmeler, kendi kendinin ikizini ya­
ratmalar, birbirinden kopma. Burada belli bir çizgiyi a§tığında
yayılma eğilimi sergileyen ve giderek artan bir hızla kendi
amaçlarının (ölümün) ötesine geçen bütün sistemlerin ba§ına
gelecek bir felaket görüntüsüyle kaqıla§ılmaktadır.
Artık bir büyüme/geli§ıne sisteminden çok hastalıklı bir bü­
yüme ve doygunluk, özetle her §eyden gerektiğinden fazlasına
sahip olunan bir sistem içinde ya§adığımız söylenebilir.
Her yerde ihtiyaçtan fazlası var ve sistemin dağılmasına yol
açan da bu fazlalıktır.
Belli bir fiziksel büyüklük (kütle, sıcaklık, basınç) açıklama­
sına göre, belli bir maddenin özelliklerinde ya da bir olayın
gidi§atında kesin bir deği§ikliğe neden olan her kütle tehlikeli
bir kütleye dönü§ebilir.
Böylelikle her olay 1 olgu gidi§atını basit bir hıziandırma ya
da çağalınayla tersine çevirebilir. Bu sayede kazmasun genel
kütlesindeki basit bir deği§iklik evrenimizi bir yayılma duru­
mundan ani bir kasılma durumuna geçirebilir.

--- Sayfa 187 ---
Jean Baudrillard 1 8 7
Belli bir hız e§değerli ya da daha büyük bir kütlenin olu§U­
muna yol açar.
Her hıziandırma süreci e§it ya da daha büyük oranda bir
ata! ete yol açar.
Her hareket e§it ya da daha büyük ölçekli bir durağanlığa
yol açar.
Her ayrımlayıcı i§lem e§it ya da daha büyük ölçekte bir du­
yarsızlığa yol açar.
Saydamlığın her türlüsü e§değerli ya da daha yoğun bir ı§ık
geçirmezliğe ( opacite) yol açar.
Her bilgi e§it hatta daha büyük miktarda entropi ya da bilgi
saptınlmasına yol açabilir.
Her ileti§iın süreci e§it hatta daha büyük oranda bir ileti§iın­
sizliğe yol açar.
Her türlü bilgi ya da bilimsel kesinlik e§it ya da büyük öl­
çekte bir ku§kulanmaya yol açabilir vs . . .
Katlanarak büyüyen her sürecin içinde bir duvar vardır. Hız
duvarı, sıcaklık duvarı, bilgi duvarı, saydamlık duvarı, Sanallık
duvarı. Bu duvarı a§abilmek olanaksızdır.
Hıziandırma enerjisi, bu hızlandırmanın yol açtığı ataleti
engelieyebilmek için kendini tüketmektedir.
Haberin/ Bilginin yol açabileceği sapkın etkileri/ sonuçları
hafıfletmeye yönelik haber/bilgi fazlası bu sapkınlığı artırmak­
tan ba§ka bir i§e yararnamaktadır.
Katlanarak büyüyen her türlü biçim, sürecin etkilerini tersi­
ne döndüren bir tehlike e§iğine,götürmektedir.
Keza biriktirilen hakikat ya da hakikat göstergeleri kaf§ı ko­
nulması olanaksız bir ku§kulanma sürecine yol açmaktadırlar.
Bu konuda kanıt biriktirilmesinden daha caydırıcı bir §ey
yoktur.
Olguların biriktirilmesinden daha gerçek dı§ı bir §ey yoktur.
Gerçeğin göstergelerinin bittiği yerde, kar§ıınıza simülakr
göstergeler çıkmaktadır.

--- Sayfa 188 ---
1 8 8 Kınlma Çizgı1eri
İyilik göstergeleri biriktiğinde Kötülük ve saydamla§mi§ bir
Kötülük dönemine girilmektedir.
Keza doğrudan yanlı§a (ya da bir kararsızlık durumuna),
gerçekten simülakra, İyilikten Kötülüğe geçi§ bir tür tehlikeli
kütle, diyalektik olmayan bir mantık, fazlalığın yol açtığı çare­
siz bir mantık etkisi mi yaratmaktadır?
A§ırı sağlıklı olmak virüslere ve hastalığa yol açabilir.
A§ırı güvenlik önlemi bağı§ıklık sisteminin çökmesi gibi yeni
bir tehdidin olu§masına yol açabilir.
Sermaye fazlalığı spekülasyon ve borsanın çökmesine yol
açabilir.
Haber/bilgi fazlalığı olgular konusunda bir yargıya varıla-
mamasına ve kafaların karı§masına yol açabilir.
Aklın fazlası dü§Üncesizce davranı§lara yol açabilir.
A§ırı saydamlık teröre yol açar.
Hareket halindeki bütün sistemler, süreçler, maddeler yer­
çekimsel bir çökme ya§arlar. Hıziandırma en üst düzeye ula§ıp,
bu sınırı a§tığında kendi kendini yok edecek negatif bir sınır
çizgisi, bir kar§ı §Ok dalgası, bir tür daha büyük kar§ıt güç ya­
ratmaktadır.
Her §eyin a§ırısı zarardır.
Farkına bile varmadan toplumsal, politika, haber/bilgi du­
varlarını a§tık. Hatta Sanallık duvarını bile a§mı§ olduğumuz ve
haber/bilgi sistemlerinin çökme olasılığının ortaya çıktığı tehli­
keli bir noktada bulunduğumuz söylenebilir.
Tıpkı demografik büyüme alanında olduğu gibi zeka da bel­
ki sinirsel bir geli§me göstererek tehlikeli bir kütleye dönü§e­
bilir.
Yakında "zeki" makinelerimiz içindeki yapay sinir sayısı
"doğal" beyinlerimizdeki (her birimizde 1 20 milyar sinir var)
sinir sayısını a§acak. Kara maddenin ortadan kaybolmasından
sonra §imdi de sinir hücresinin ortadan kalkma tehlikesiyle
kar§ı kar§ıya olduğumuz söylenemez mi? Bundan böyle Yapay
Zeka stoku insanlığa özgü simgesel sermaye düzeyini a§ıp ge-

--- Sayfa 189 ---
Jean Baudrillard 1 89
çecektir. Yapay Zekanın performansı arttıkça doğal zeka yavaş
yavaş ortadan kaybolacaktır.
Yeryüzünde doğal türden çok yapay türün, ölü ya da canlı
organik tözden çok sentetik tözün, doğal zekadan çok Yapay
Zekanın var olmasına müsaade edilecek mi?
Hem dünya hem de ikizi aynı yere sığar mı?
Bir tür uzamsal, coğrafi ve zihinsel sonsuzluk ve aşkınlık
içinde yaşadığımız günlerde evrensellik itici bir düşünce olma
işlevine sahip olabilirdi -bütünsellik ancak düşümüzde güzel ve
arzulanabilecek türden bir düşüneeye benzemektedir.
Günümüzdeyse evrensellik diyalektiğinin tam tersi denilebi­
lecek tükenmiş, ölçüsü kaçmış, aşkınlıktan yoksun bir evrene
özgü küreselleşme aşamasındayız.
Her şeyin aşırısı zarardır.
Güzel insanlar:
"Ölçüsü kaçmış bir kültür, kültür sevgisine son veremez."
"Cinsel ilişki bolluğu cinsel ilişki arzusuna asla son vere-
mez" demektedirler.
İletişim, haber/bilgi, demokrasi, insan hakları için de benzer
şeyler söylenebilir. Bu konularda da işin abartıldığını dü§üne­
meyeceklerdir (oysa obezite, yani aşırı şişman bir vücut dikkat­
lerini bu konuya çekmede işe yarayabilir) .
Bütün bunlar fasa fisodur. Özellikle eksiklik duygusuna
bağlı bir arzuyla ilişkisi olmayan şeylerin hiçbiri ölçüsü kaçmış,
aşırı üretimin yol açtığı ani bir deflasyon yasasından kaçamaz.
Bunun adı piyasa yasasıdır vՑ borsadaki çöküş sağlıksız bir
cinsel, kültürel ya da ekonomik gelişmenin de başına gelebilir.
Haber, iletişim, üretim, gösteri gibi alanlarda bir birikim
patlaması yaşamyorsa bu durumda yapılması gereken şey ne­
dir?
İnsanlığın en kötü yaşam koşullarına uyum sağlama konu­
sunda bile inanılmaz bir yeteneğe sahip olduğu düşünülebilir.
Bu yeteneği sık sık sınanmakta olup, bundan normalin tam ter-

--- Sayfa 190 ---
1 90 Kırılma Çizgileri
si sayılabilecek bir haz aldığı da söylenebilir. Belki de bu yete­
neğin sınanması sonsuza dek sürmeyecektir.
Gereğinden çok toplumsalla§ma, bizi toplumsalla§maktan
uzakla§tırmaktadır.
Her§eyin politize edilmesi, bizi politikadan uzakla§tırmakta­
dır.
Gerçekliğin fazlası bizi gerçeklikten uzakla§tırmaktadır.
Ortaya çıkan gereksiz bir varlık, ortalığı kalabalıktan geçil­
mez hale getirmektedir.
Gereğinden bir fazlası sistemi gereksiz kılmakta ya da sis­
tem, sistem olma özelliğini yitirmektedir.
Tek bir deli dana bütün sürünün yok edilmesine yol açabil­
mektedir.
Yığılma, bolluk, tehlikeli kütle adlı bu diktatörlük bütün he­
sap kitap sistemlerini alt üst etmekte ve giderek büyüyen bir
ba§ıbozukluğa yol açmaktadır.
Patafiziğin kötülük meleğine göre her §ey hatta dünyanın
kendisi bile gereksizdir.
Bütünsel bir görünüm sergileyen dünya her §eyi emip, bün­
yesi içine alarak kendi kendini dı§lamaktadır. Bu bütünsel gö­
rünümüyle de Kral Ubu gibi irrasyonel olduğu söylenebilecek
naif ve gülünç bir davranı§ sergilemektedir.
İ§te bu yüzden tehlike arz eden bir yoğunluk noktasından
(örneğin kent trafiğinde görülen tıkanıklıklar) sonra rasyonel
davranı§ biçimi bir i§e yaramamaktadır. Ula§ılmak istenilen
noktaya geli§igüzel bir parkur izleyerek ula§mak, önceden be­
lirlenmi§ bir yolun izlenmesi kadar etkili sonuç verebilmektedir
(örneğin N apo li' deki inanılmaz trafik karma§ası, katı kurallara
boyun eğen bir trafik düzeniyle aynı sonuçları vermektedir) .
Kimi zaman irrasyonel davranı§ biçimi diğerinden daha et­
kili olabilmektedir. Örneğin sisle kaplı Constance (Konstanza)
gölünde yol alan iki teknede ayık kaptanların çarpı§ma olasılığı,
iki sarho§ kaptanın çarpı§ma olasılığından daha yüksektir.

--- Sayfa 191 ---
jean Baudril!ard 1 91
Buradan hareketle İyiliğin kötü sonuçları olabildiği gibi, Kö­
tülüğün de kimi yararları olduğu sonucuna ula§abiliriz.
İçinde ya§amakta olduğumuz çağda hemen her konuda bu
tehlikeli yoğunluk noktasının ya yakınında ya da ötesine geçmi§
bulunduğumuz söylenebilir. Bu durumda yapılması gereken
§ey irrasyonel davranı§ biçimlerinin yaygınla§masını sağlamak­
tır. Bunun sisteme kar§ı bir tür tahammülsüzlük göstermek ol­
duğu da söylenebilir.
Zira paradoksal bir §ekilde ho§görü her yerde en yüce değer
olarak gösterilirken, hiç kimse sistem ve yol açtığı sonuçlara
karşı tahammülsüzlükle; İyilik ve ölçüsü kaçını§ bir İyiliğe kar§ı
ho§görüsüzlük konusunda tek bir soru bile sarınamaktadır.
Bütün kültürler, dinler, adetler ve dü§ünce biçimlerine kar§ı
ho§görülü olma ve barı§ içinde birlikte ya§ama fikri, ısı enerjisi­
nin çaptan dü§mÜ§ haline benzemektedir (bunun zaman za­
man, "insanca" bir mantık doğrultusunda, ho§görülü davran­
ınanın mümkün olmadığı müdahale biçimlerine dönü§tüğünü
amınsatınaya gerek bile duymuyoruz) .
Kendini böylesine acımasız bir ilkenin ellerine teslim eden
bir dünyada, kısa vadede gerçekle§ınesi öngörülebilecek tek
olay ho§görüsüzlüktür. Her türlü ırkçılık biçiminin neredeyse
kendiliğinden denilebilecek bir §ekilde yeniden boy gösterıne­
siyle bütün bu ili§ki biçimlerine yobazlık ve dı§laına §eklinde bir
kar§ılık verilmektedir.
Kötülük, ironik bir §ekilde, yeniden sahneye çıkmaktadır.
Böyle bir §ey Kötülüğün olumlu değerler üretiyor gibi gö­
rünmesine yol açabilir. Halbuki bu ironik tersine çevirme süre­
cinin sorumlusu da Kötülüktür. Mantık yasalarının çiğnenınesi
yine akla kar§ ı bir saldırıya benzemektedir.
Üstün Erkekte Jarry, katlanarak artan cinsel ili§ki sayısı
konusunda güzel sonuçlar üretmi§tİ. Ona göre tehlikeli e§ik
a§ıldıktan sonra, sonsuz sayıda cinsel ili§kide bulunabilmek
mümkün . . .
Tabii ki bu patafizik bir yorum!

--- Sayfa 192 ---
BiRBiRiNE KOŞUT EVRENLER
Dünyaya bütünsel bir gorunum kazandırma, Bütünsel Ger­
çekliğin iktidarı ele geçirmesi gibi §eyler vücut, cinsel ili§ki,
üreme, dil yetisi, ölüm ve diğer pek çok i§levin saf dı§ı kalması­
na yol açmı§tır. Ağlar sistemi, klonlama, Yapay Zeka tarafından
bakıldığında bütün bunlar yararsız §eylere benzemektedirler.
Dü§Ünce, emek ve gerçeğin özünü bo§altıp bunların yerini alan
§eyler birer harabeyi andırmakta, özgünlükleriyse bir i§e yara­
rnamaktadır.
Örneğin, ölüm bir olay olma özelliğini yitirerek özgün, bi­
reysel bir yazgıya dönü§mektedir. Klon ya da bir tür zihinsel
koma içine katılıp, yoğunluğu azaltılarak bir makineye dönü§­
türülen biyolojik bedenin içinde kaybolup gitmektedir.
Ölüm simgesel bir oyun, meydan okuma, kusursuz bir ter­
sine çevirme biçimi olarak tüm gücünü belki de yabancıla§ma­
nın olanaksız olduğu bu özelliğine borçludur.
Gerçeğin sona erdiği yerde ortadan kaybolan bu i§levler,
belki de egemen olan evrenden tamamıyla koparak, özerk özel­
likler ya da ko§ut evrenler §eklinde sonsuza dek varolmayı sür­
düreceklerdir.

--- Sayfa 193 ---
jean Baudrillard 1 93
Ba§ka §eylerle ilgilendiğimiz sırada, ya§amın kendisi bir tür
ko§ut evren, ba§ımıza gelen tuhaf bir §eye dönü§mektedir.
Bu arada kimliğinden kurtulan "Ben" de, bu ko§Ut evrende
ba§ına gelecekleri beklemektedir.
Anlamlarını yitiren sözcükler saf dil yetisi adlı bir ba§ka yö­
rünge üzerinde hareket etmeye ba§lamaktadır.
Gerçeğin dı§ladığı ne varsa sessiz sedasız dolanım biçimleri,
ikili ya§amlar, gerçek olmayan olaylar, geni§ boyutlu §eylere
dönü§mektedir.
Existential Divide
Doğum, "Ben"le "Ben-olmayan"dan olu§an bir doruk noktası,
bir sınır çizgisidir. Ya§amaya hak kazanan tek olasılığın "Ben"
olduğu söylenebilir.
Ancak bu ayrım çizgisi sanıldığı kadar kesin değildir, zira
doğum sırasında, saf dı§ı edilen olasılıklar, gerçekle§meyi ba­
§armı§ tek olasılığa yani "Ben"e ko§ut bir ya§am sürdürmekte
ve zaman zaman da onun ya§amı içine sızmaktadırlar.
İ§te bu dı§lanmı§ alternatifler bir ötekilik, -bu çizgiyi aksi
yönde, öteki hatta tüm ötekilere gidi§ yönünde a§ıp geçme ola­
sılığına bağlı- dolayısıyla bir olu§um, bir ötekine dönü§me
süreci olu§turmaktadırlar.
Bir kimlik olu§turan "Ben", kendi ya§am çizgisini izlerken,
yazgı adlı oyun bu "existential divide" adlı çizginin a§ılmasını
§art ko§maktadır.
Bunlar her türlü varolu§ biçimine özgü paralel iki boyuttur.
Her varlığın bir ya§am öyküsü ve bu ya§amın ya§anma biçimi­
nin yanısıra; bir de bu paralel evreniere aktarılan biçimlerle,
tuhafla§arak el deği§tiren iradenin olu§um süreci vardır.
İkili ya§amın sonunda iki kez ölünür.
İnsan bu ikili ya§amı sürdürürken farkında olmadan birinde
ölebilir. Kimi zaman ölüm canlı olanı yanına çeker. Çoğunlukla
insan yüzlerinin bir bölümü canlıyken diğer bölümü çoktan
ölmü§ gibidir.

--- Sayfa 194 ---
1 94 Birbirine Koşut Evrenler
İkili bir ya§am insana iki kez ölme hakkı tanımaktadır. O
zaman neden aynı anda iki tutkulu a§k ya§anmasın ki? Bu a§k­
lar paralel bir §ekilde ya§ an dığı sürece sorun yoktur. Ancak bir­
birlerine karı§maya ba§ladıkları anda durum tehlikeli bir hal
almaktadır.
İnsan zaman zaman ya§amaktan -bu iki ya§amın birinden­
bıkıp, diğerine sığınabilir. Bir ya§amdan çekilip, ötekinde var
olmayı sürdürebilir.
Ya§amlardan birinde ölündüğünde, onun yerini ya§amın
kendisi almaktadır. Tıpkı gölgesini yitiren adamın, kendi ken­
dinin gölgesine dönü§mesi gibi.
("Kendi kendinin gölgesi olmak" iyi bir ba§lık olurdu. Alt
ba§lığı da: "İkili Bir Ya§amdan Anılar" olurdu.)
Her türlü kimlik sorunu bu ölüme -bu ko§Ut ölüm ekseni­
ne- bakt§ açısındaki (parallaxe) deği§ime toslamak durumun­
dadır. Ölüm, ya§amın biti§ noktasında bizi beklemek yerine
ya§am boyu pe§imizi bir an bile bırakmayan, elinden kaçılması
mümkün olmayan, ya§amla e§zamanlı yazgısal biti§ çizgisidir.
N e var ki, ya§ am ve ölüm adlı kartların dağıtımında bu özel
bir durum olarak görülebilir.
İnsan ya§arken ölebilir. Ya§am sırasında pek çok kez ölü­
rüz. Bu hayaletlerin hepsi bize kar§t hasmane bir tavır sergile­
mez. Kısa bir süre önce ölüp, henüz cesede dönü§ememi§ ölü­
lerle yeterince ölüye benzemeyen ölüler de vardır.
Jane Campion'un Piyano Dersi adlı filminde Ada ya da iki
Ada'dan biri, batan piyanosuna zincirlenmi§ bir halde okyanu­
sun dibine gider. Önceki ya da sonraki ya§amında suyun yüze­
yine çıkmayı ba§aran diğeriyse kurtulur.
Hepimiz zaten doğmadan önce ölüydük, ne var ki, bu
ölümden kurtulup, ya§amaya ba§ladık. Doğmadan önce ölüy­
dük, sonrasında da yine ölüyoruz.
Ölüm sonrasındaki zaman konusunda pek çok soru soru­
lurken, doğum öncesi zaman konusunda hemen hiçbir soru
sorulmamaktadır.

--- Sayfa 195 ---
Jean Baudrillard 1 9 5
Bu perspektif doğrultusunda ya§am ve ölüm yer deği§tire­
bilir. Böylelikle yaşam öncesinde ölü olduğumuz söylenebilir ve
bu bir belirsiz boşluk/hiçlik şeklinde değil, belirgin, kişisel bir
ölüm şeklinde olup, varlığı doğum öncesinde hissedilen bir
ölümdür.
Demakl es' in kılıcı gibi ba§ımızın üstünde sallanan, gelecek­
te kendisinden kaçamayacağımız ölüm §eklinde değil, aynı za­
manda dünyaya gelmeden önceki yazgımızın bir parçası olan
ölüm şeklinde -sanki ya§amımız akıp geçerken, ölüm gelip çat­
madan ölümü ya§amak gibi bir §ey.
Bu olay genetik süreçteki programlanmı§ hücre ölümüne
(apoptose) benzemektedir, yani yaşam ve ölüm gibi iki ters
süreç aynı anda devreye girmektedir. Buna göre ölüm, giderek
tüketilen ya§amın kaqılığı değildir. Bunlar bağımsız süreçler­
dir. Bir anlamda birbirine ko§Ut, birbirlerinden kopmaları ola­
naksız, bir tür suç ortaklığına benzeyen bir §ey.
Bu da günümüzde ölümü ortadan kaldırıp, artık yalnızca
yaşama ağırlık vermeye yönelik tekniklerin ne kadar saçma
sapan §eyler olduğunu göstermektedir.
Lichtenberg, boradakine benzer bir yaklaşımla şöyle ilginç
bir öneri getirmi§ti: İnsanlar yaşlı doğmalı, zaman içinde gide­
rek gençleşmeli ve çocukluğa doğru yol almalılar. "Bu gençle§­
me sürmeli ve sonunda birer embriyona dönüştüklerinde onları
bir şi§eye koymalı" diyordu. "50-60 ya§larındaki kızlar minicik
varlıklara benzeyen annelerinin üstüne titreyerek, onları şi§ede
yaşatmaktan özel bir keyif alacaklardır . . .
"
Time Divide
Aynı §ekilde zamanı da ikiye bölen bir çizgi düşleyebiliriz. Bu
zaman birbirinin aksi yönde ilerleyen iki ok gibi düşünülebilir.
Tıpkı Continental Divide'da olduğu gibi, farklı noktalardan
çıkıp aksi yönde akan nehirlerin okyanus suyunda buluşmaları
gibi.

--- Sayfa 196 ---
1 96 Birbirine Koşul Evrenler
Prigogine'e göre: "Fiziksel olguların tersine çevrilemezliği
gibi bir sezgiye sahibiz"-zamanın akışını da tersine çevirebil­
mek olanaksız görünüyor. Oysa tıpkı düşünce alanında olduğu
gibi zaman konusunda da tersine bir süreç varsayımını ileri
sürebiliriz. İkili bir zaman süreciyle ikili bir düşünce süreci
(kimi bilim adamlarına göre basit fizik yasaları tersine çevrile­
bilen şeylerdir. Bir başka deyişle zaman değişkeni tersine çev­
rildiğinde matematik ifadede herhangi bir değişiklik olmamak­
tadır. Bu tersine çevrilmeyi, o basit zaman içgüdümüzle göz­
lemlediğimiz tersine çevrilemezlikle uzlaştırabilmek mümkün
müdür?)
Bu diğer zamansal boyut ters yönde ilerleyen yönlendirici
bir zaman değildir. Bu (pek çok bilim kurgu romanında olduğu
gibi) geriye giden bir zaman da değildir. Bu tersine çevrilmiş
bir süreçtir. Zamanın normal akış sürecini bir akla ifade ede­
cek olursak, diğer zamanı bu zamanın canlılığı ve gücünü yiti­
rerek, eğilip, bükülüp ters yöne dönmüş hali olarak düşünebili­
rız.
Aslında Big Bang ve Big Crunch'ın aynı anda ortaya çıkmış
oldukları söylenebilir. Kozmik bir düzene boyun eğerek (tıpkı
ölümün, yaşamın sonunda gelmemesi gibi) biri, diğeri sona
erdikten sonra ortaya çıkmamaktadır. Yaşamla ölüm aynı anda
ortaya çıkmakta ve varlıklarını birbirine koşut ancak ters yön­
lerde sürdürmektedirler.
Bu bir zamansal şaşılığa benzemektedir. Bu yer değiştirme,
zamanın, sonucu bir neden gibi algılamasına yol açmakta ve
şeylerin ters yönde olup bitmesine, hatta aynı anda (her yönden
aynı anda esen bir rüzgar gibi) iki yönde birden olup bitmesine
yol açmaktadır.
Burada herhangi bir çizgisel anlayış, nihai nokta ya da ter­
sinmeden söz edebilmek ne kadar doğruysa; belirsiz bir çizgisel
işlevden söz edebilmek de o kadar doğrudur. Kaotik/tanımlan­
ması olanaksız bir düzende bütün sistemler ve işlevler kasılıp,
büzülüp, kıvrılarak her türlü evrim ci kuramı dışlayan bir man-

--- Sayfa 197 ---
jean Baudrillard 1 97
tık doğrultusunda içe doğru bükülmektedirler (oysa zamansal
akış ve entropiyle ilgili kurarnlar evrimcidir).
Fizik terimleriyle bir varsayımı andıran şey yaşamımız ve
öz-yaşam öykümüzü yansıtan çarpıcı bir metafordan başka bir
şey değildir. Bireysel düzeyde de şeyler her an tersine dönebil­
mekte, evrildikleri ölçüde kendi içlerine/üstlerine kıvrılabil­
mektedirler. Şeyler önce ortaya çıkıp zamanla ortadan kaybol­
mamaktadırlar, ortaya çıktıkları anla eşzamanlı bir şekilde or­
tadan kaybolmaktadırlar.
Bütünsel bir haber ve iletişim evreni adlı düşe, maddeleri bir
araya getiren ve öngörülemeyen rastlantılardan oluşan gizli bir
evrenle karşı çıkılmak istenmektedir.
Bunun adı şans, talih ve oyun evrenidir.
Bu evrende hiçbir şey rastlantısal olmayıp, içsel bir zorun­
luluk gereği ya da doğru ya da yanlış bir buluşmanın ürünüdür.
Burada istatistik olasılıkların bir anlamı yoktur. Olayın ger­
çekieşebilmesi için tüm olasılıklar gereklidir. Zaten gerçekleş­
mek istemeyen bir şey yoktur. Bu sınırsız olasılıkların önünde
duran tek engel biziz.
Bütün olaylar gerçekleşme şansına sahiptir. Bu gerçekleş­
mesi zor görünen olayların sahip olduğu bir şans olup, üzeri­
mizde iz bırakmaktadır. Zaten bir şeyler olacağına dair sezgile­
rimizin kökeninde de bu olaylar vardır. Olay da zaten gerçek­
leşme olanağı bulamamış bütün olayların aynı anda gerçekleşe­
memesinin bir sonucudur. Zira diğerlerinin gerçekleşme olana­
ğı bulamamış olmaları kesinlikle onların var olmadıklarını gös­
termez. Gerçekleşemeyen olaylar gerçekleşenlere koşut olarak
varlıklarını sürdürürken kimi zaman, bizim aklımızın alamaya­
cağı bir şekilde aniden gerçekleşebilirler. İçinde yaşamakta
olduğumuz güncel süreç bu varlıklarını sürdüren aktüalite-dışı
olaylardan ibaret bir şeye benzemektedir.
John Updike, Zamanın Sınırlarında başlıklı çalışmasında:
Gerçekte görülen bu küçük yön deği§ikliği kuantum meka­
niğine ait tüm ölçüm işlemlerinde karşımıza çıkmaktadır.

--- Sayfa 198 ---
198 Birbirine Koşut Evrenler
Basit bir zerrecikteki hareket miktarını her ölçüşümüzde,
Heisenberg'in belirsizlik ilişkileri ilkesi doğrultusunda zer­
reciğin diğer bir özelliğini örneğin dalga uzunluğunu be­
lirleyebilmek olanaksız hale gelmektedir.
Böyle bir gözlemin nedeni içinde yaşanılan evrendir.
Ancak kimi kozmologlara göre konumu ölçüm işlemi tara­
fından değiştirilen sistem (zerrecik, ölçüm aleti ve gözlem­
ciden oluşan bütün) ölçüm anında bizimkine yamanan ko­
§Ut evrenlerde, ba§ka konumlarda varlıklarını sürdürmekte­
dirler. Bunun adı çoğul dünyalar kuramı dır . . .
Kuantum fiziğinin doğruluğu saptanabi/en ölçümlerine göre
hiçbir şeyin sonucu olmayan evrenimiz daha ilk ortaya çık­
mış olduğu anda, sahip olduğu sanal bir boşluğa özgü "sah­
te" yer çekimini tersine çevirme özellikleri sayesinde o ka­
dar muazzam bir gelişme göstermiştir ki bu yayılma en
güçlü teleskoplarımızın bile ulaşabileceğj sınırın çok ötesine
geçmiştir.
Paralel olaylar ve ya§am çizgileri varsayımı çizgisel ve evrimci
bir tarih anlayı§ının sorgulanmasına da yol açmaktadır.
Bireyin çizgisel ya§antısı her an için ba§ka evrene ait güçlü
çizgilerle kesi§ebilir. Bu ko§utluğun asla bir diğeriyle kesi§me­
mesi kötüye i§arettir. Artık Öklid'in geometri anlayı§ı geçerli
değildir.
Akı§ını engelleyen bir olay gerçekle§mediği takdirde, Tari­
hin ölmü§ olduğu söylenebilir. Çünkü düzeninde hiçbir deği­
§iklik olmamaktadır.
Burada devreye, XIX. yüzyılda Renouvin adlı filozofa ait,
ters ütopyayı anımsatan: "Uchronie" ( = Ükroni) kavramını
s o kabiliriz.
Bu kavram dü§sel bir gelecekten söz etmektedir: "İdeal açı­
dan eğer §Öyle bir §ey olsa nasıl olur . . . " gibi. Uchronie geçmi§e
yönelik olarak da benzer sorular sormaktadır: "Öyle değil de
böyle olsaydı nasıl olurdu . . . " Olaysal deği§kenler üzerinde
oynayarak hangi farklı sonuca ula§ılabileceğini sorgulamakta-

--- Sayfa 199 ---
Jean Baudrillard 1 99
dır. Geçmi§te nelerin deği§tirilebileceği gibisinden sorular sor­
maktadır (Örnek olarak Kleopatra'nın burnuyla Prenses Dia­
na'nın ba§ına gelen kazadaki rastlantılar ya da Blücher'in Wa­
terloo'daki sava§ alanına beklenmedik geli§i . . . )
Gerçekçi bir bakı§ açısı doğrultusunda yakla§ıldığında, gö­
rüleceği gibi hiçbir i§e yaramayacak "uchronİque' uydurmaca­
lar vardır. Ancak gerçekle§memi§ olayların sanal gücüne inan­
dığınız takdirde o zaman bakı§ açınız tamamen deği§ebilir.
Günümüzde ne ütopyadan ne de "uchronİe"den söz edile­
bilir. Bütün bunlar gerçek zaman ve bitip tükenın ek bilmeyen
yorucu bir aktüaliteden olu§an tek olası evren tarafından emi­
Jip, yutulmu§lardır.
Modernle§me ütopik bir boyut kadar, bunun tam tersi sa­
yılabilecek "nesnel gerçeklik" adlı boyutun da olu§masına yol
açmı§tır. Nesnel gerçeklik, her türlü dü§selliği dı§layarak, yolu­
na acımasız bir §ekilde devam etmektedir.
Yüzyıllar boyunca ütopyayla nesnel gerçekliğin birbirine ters
bir ya§am sürdürüp, suç ortaklığı yapmı§ olmaları, günümüz­
de, Sanal bir İ§lem süreci tarafından yutulmalarını engelleme­
mektedir.
Sayısal matematikte dü§selliğe yer yoktur. Dünyaya ait, onu
referans olarak alan eski güzel gerçeğimizse çoktan kaybolup
gitmi§tir.
Olası diye bir §ey kalmamı§tır.
Olan olmu§ ve her§ey sona ermi§tir.
Bu çizgisel bir §ekilde sürüp giden tarihin sonudur. Bu sü­
rekliliğini kesin bir §ekilde yitirmi§ olan olayın da sonudur.
Artık kör parmağım gözüne denilebilecek bir güncellikle,
performansın yeniden mutlak bir halüsinasyon ve kurmacaya
dönü§mesi vardır.

--- Sayfa 200 ---
GEÇMİŞİN DÜŞSEL BİR Ş EKİLDE YENİDEN
CANLANDlRlLMASI (ANAMNESE)
Muhtemelen rüya gördüğümüz, bir epilepsi krizi geçirdi­
ğimiz, bir ülkeden diğerine göç ettiğimiz Sirada dünyamn
her yerini görüp, gezmiş olabiliriz. Oysa şimdi oturduğu­
muz yerden hep aym görüntüleri izlemekten bık1p, usan­
dik Hangimiz bana açik seçik bir şek11de şuraya gittim ya
da buraya gitmedim diyebilir ki?
GUIO CERONETTI
Önceki ya§amlarımız sırasında her yeri görmÜ§ olabiliriz.
Bu önceki ya§amlara özgü duyarlık üstü anılar, bedenler ve
art arda gelen ya§amlar aracılığıyla oradan oraya gerçekle§tiri­
len "ruhsal gezintilerin", bu aynı anda her yerde olabilme dü­
§Ünün; çe§itli ağ sistemlerinin getirip kar§ımıza koyduğu "tele.­
vizyon-aracıhğıyla-var olma" ve "tele-gerçeklikle" hiçbir ili§kisi
yoktur.
Sanallığı da gelecekteki (yoksa geçmi§tekinin değil) ya§a­
mm bir özeti ve taslağı, etten kemikten arındırılmı§ çe§itli be­
denler aracılığıyla gerçekle§tirilen bir "zihinsel yolculuk" (yok­
sa ruhsal değil) olarak dü§ünebiliriz. Bir tür geleceğin hayaleti
içinde dola§an ruhlara özgü zaman-mekan.
Sanal düzeyde aynı anda her yerde olabilme özelliği ve art
arda vuku bulan ruhsal göç deformasyonu arasındaki kesin
fark, Sanal mekanda teknik açıdan bizim bir yerden bir ba§ka­
sına geçiyor olmamızken, §iirsel mekan ya da eski efsanelerde
yerlerin, tanrıların (bizim/)insan görünümüne bürünmeleridir.

--- Sayfa 201 ---
Jean Baudrillard 201
Bizim bedenlerimiz bu biçimsel dönü§ümün gerçekle§tiği sah­
ne, güç gösterilerinin yapıldığı ve bu güçlerin her birimizi, ya­
§amlarımızdan birindeki herhangi bir zaman diliminde, teker
teker, ayrıcalıklı birer mekana dönü§türdüğü yerdir.
Hölderlin' e göre bütün ilahların içinden gelip geçtiği §air in­
san böyle biridir. ilham kaynağı tüm n ehirlerin çıktığı yer olup,
Patmos'tan Indus'a dünyanın bütün efsanevi mekanlarında
kılıktan kılığa girerek varlığını sürdürmektedir.
Varlığın sürdürülmesi de benzer bir hak ve irade transferi
doğrultusunda basit biçimlerle doğal ya da efsanevl varlıklara
ya da akla gelebilecek her türlü duygusal eğilim e bağlıdır.
Bir biçimden diğerine geçi§in bedeli budur, üstelik bütün
biçimler eski görünümlerine geri dönebilir. Sonsuz Döngünün
gizli sırrı da burada yatmaktadır. Buna göre bütün biçimler
aynı anda birbirlerinden farklı ve özgün olup, birbirlerine bağlı­
dırlar. Bu olu§um düzenini kavrayabilirsek hem bu biçimlere
hükmedebitir hem de durmadan bir biçimden diğerine atlayabi­
liriz.
Paul Auster'in Rastlantının Müziği ba§lıklı metnindeki
oyuncu böyle yapmaktadır.
Göstergenin, gerçekliğin içinde yitip gitmesi kaçınılmaz hale
geldiğinde; dil yetisi, nasıl eklemlendiğini anlayamadığımız
muazzam bir göstergeler oyununa dönü§tüğünde, §iİr böyle
yapmaktadır . . .
Nehirler, dağlar, tanrılar, kahramanların o efsanevl ortaya
çıkı§, ya§am, fedakarlık öykülerindeki isim deği§iklikleri -ve
hatta isiınierin bile deği§mesi.
Şiirsel gövde sözcük üretimiyle dağılımı özel isim denilen
§eyin ifadesinde bulu§maktadır. Örneğin kent isimleri, n ehir
isimleri, yarı-tanrısal varlıklar, ilahla§tırılmı§ unsurlar gibi.
Melanchton Brunswick. Çökmü§ bir dünyanın parçası olan
isimler, bir tür kozmotojik felaketten geriye kalan harabelerdir.
Bu yıkıntıların hepsi çağlar ve tarih ötesinden birbirlerine ses-

--- Sayfa 202 ---
202
Geçmİ§İn Canlandmlmasi
lenmektedirler -hatta ortada anlatılacak bir tarih bile kalma­
mıştır.
Doğanın duygusal bir §ekilde yüceltildiği dönem sona ermiş
ve herşey efsanevl bir görünüm almıştır. Tanrıların yerini mev­
simler ve n ehirler almış gibidir.
Bu aynı zamanda sonu gelmeyecek bir dil paradigmasıdır.
İsınin yalın hali, seslenme durumu, tarulayan durumu, -e hali­
nin yanısıra aktif/pasif, tekil/ikili de görülen değişimdir. Yük­
lem, töz, sıfat, fiil, tümleç, öyküden yoksun bir isim, bütün
edebi yükü tek başına sırtlamaktadır. Tanrının bütün isimleri­
nin gövde sözcük haline getirilmesi demek aşkın bir bütünselli­
ğin, kusursuz şekilde paramparça edilerek sona ermesi, ölmesi
demektir.
Hölderlin gibi Nietzsche'de tarihe ait tüm isimleri kendine
atfetmektedir: Diyonizos, Çarmıha gerilmiş gibi. Onlarla kesin­
likle özdeşleşmediği gibi (bu deliliktir), boy ölçüşmeye, kendini
onların eşiti saymaya da kalkışınıyar (bu da bir tür paranoya/
ubris ve ölçüsüzlüktür) . Tanrılar, Kahramanlar ve N ehir! ere
dönüşüyor, gövde sözcük haline geliyor, biçimsel dönüşüme
uğruyor.
Burada ruhsal bir arınma ya da özdeşleşme çılgınlığından
çok biçim, fıgür ve isiınierin zincirleme gidişatı söz konusudur.
Her isim dünyayla ikili bir ilişki içinde olduğu gibi, her ay­
rıntı ve her fragman da bütünle ikili bir ilişki içindedir.
Bu fragınanın söylevden intikam almasıdır.
Dünyanın sırrı ayrıntı, fragman, aforizmada -sözcüğün ya­
zılı anlamında aphorizein: yalıtmak, ayırmak, çevresini bo­
şaltmaktır- gizlenmektedir. Biçimsel deformasyon ve dönüşme
ayrıntılar aracılığıyla gerçekleşirken; bütün, bu oluşum süreci­
ne bütünsel anlam ve yapı süreciyle kısa devre yaptırmaktadır.
Dildeki gövde sözcükler için de aynı şey söylenebilir. Tan­
rının ismi şiirin içine yayılmakta ve paramparça, bölük pörçük
bir görünüme bürünmektedir.
Tanrının ismi asla açık bir şekilde dile getirilemeyecektir.

--- Sayfa 203 ---
Jean Baudrillard 203
Varlığın bir amacı olmalı türünden bir tuzak, Tanrının ol­
ması gereken §ey haline gelmesini engellemektedir. Tanrı bura­
da varlığını bir görünümden diğerine, bir sözcükten diğerine
geçerek ve görünümlerdeki ayrıntılar aracılığıyla sürdürmekte­
dir.
Ayrıntılar düzeyinde ele alındığında dünya her zaman ku­
sursuz bir yer olmu§tur.
Birisi: Her§ey hakiki, doğru olan bir §ey yok diyordu.
Ben bunun tersini: Hakiki bir §ey yok, her§ey doğrudur di­
yorum.
Bu anlamda dünyaya özgü herhangi bir imge, bir eylem, bir
olay, bir ayrıntının birbirine teğet, birbirinden yalıtılmı§, ayrı,
dağınık olması -ya da gövde sözcük haline getirilmi§ olması,
deforme edilmesi, "aforizma" özelliği ta§ıması onun doğru
olduğunu göstermektedir.
Genelde, doğal dünyadan çekilip kopartılmı§ bir toprak
parçasına benzeyen fragman gibi gösterge de, her §eyi kap­
samaya çalı§an gerçek ve anlamla ilgili bir söylev örneği, dı§a
vurolduğu anda yıkıcı bir etkiye sahiptir.
Dü§ünce de parçalara bölünmeli ve dağınık bir görünüm
arz etmelidir.
Dü§ünce bir hayalete benzemektedir. Adına hakikat denilen
bir §ey varsa, bu, kendini ancak dü§Ünce hayaletinin içinde
gövde sözcükler §eklinde gösterebilir.
Herkesin çok basit bulduğu bir düşünceyi yüz farkli şekilde
ifade edebilirdi. Tıpkı bir cam pHzmanın güneş ışığını birbirin­
den güzel renklere bölerek yansıtması, daha sonra da o beyaz
gün ış1ğmı yeniden oluşturabilmek için bin bir çeşit ışığı bir
araya getirmesi gibi (G.C.Lichtenberg) .
Rothko'nun anında olu§an ve kesinlik kazanan bir biçim
ürettiği dönemle; daha önce yapmı§ oldukları arasında hemen
hiçbir ili§ki yoktur.
"Yapmı§ olduğum resimlerin iki özelliği var: Ya her yöne
doğru dağılıp giderler ya da kasılıp, büzülür ve bu durumda

--- Sayfa 204 ---
204
Geçmi§in Canlandmlması
kapılarını bir anda bütün yönlere kapatırlar. Ben söyleyecekle­
rini bu iki kutup arasına yerle§tirmi§ biriyim."
Sanat tarihine adını yazdırmı§ bir sanatçıyken, o güne kadar
yapmı§ olduklarından inanılmaz bir §ekilde koparak bir mutas­
yon geçiren Rothko, o günden sonra dı§avurumculuk ya da
soyutlamayla bir ili§kisi olmayan çok basit bir biçime hakim
araç konumuna gelmi§tir.
Gördüğümüz biçimin ya/ınfığı insanı şaşkına çevirmektedir.
İşin belki de en şaşırtıcı yanı, yeryüzünde yaşadığımız süre
boyunca, -kişiliğimiz/e birebir örtüşen bir düşü andıraɘr çelik
bir şerit/e sarı/ıp sarmalanmış olan beyinlerimizi değişiklik
olsun diye basit bir zihinsel sarsıntıya tabi tutup, ne zincire
vurduğumuz düşüncelerimizi özgür/eştirebi/dik ne de ona sa­
hip olabileceği son zek§ kırıntısını verebi/dik (Vladimir Na­
bokov) .
Her birimizde bu potansiyel mutasyon ve kendini deği§tir­
me gücü yok mu?
Her birimizde bulunan bu özgünlüğe hiçbir çaba sarf edil­
meden sahip olunabilir. Bu dahiyan e özgünlük, içine hapis
olduğumuz bireysel varlık tarafından üretilen bir biçimdir.
Önümüzde bu deği§ikliği gerçekle§tirmemizi engelleyecek
bir §ey yok, çünkü hakikat defterini kapatmı§ bulunuyoruz.
Mevcut haliyle dünyanın da bir eksiği yok. Kendisini yo­
rumlama konusunda dayatılan tüm giri§imlere kar§ı direnmeyi
sürdürüyor. Dünyaya özgü hakikatten söz etmek §aka yapmak
ya da komik bir hikaye anlatmak gibidir.
Şiir dilinin de bir eksiği yoktur. Şiirle ilgili yorumlar onu
berbat etmekten ba§ka bir i§e yaramamaktadır. Şiirin eksik bir
yanı olmadığı gibi, kendi dı§ındaki bütün söylev biçimlerini de
yüzeyselle§tirmektedir.
Şiir ve dü§ünce yazınsal anlamda ele alınmalıdır, yoksa ha­
kikat düzeyinde değil. Hakikat §eyleri berbat etmekten ba§ka
bir i§e yararnamaktadır.

--- Sayfa 205 ---
Jean Baudrillard 205
Dil yetileri gereksizdir, çünkü sessizliği yalnızca biçimler
ifade edebilir ve dil yetisini pe§imizi bırakmayan ve bizim dı§ı­
mızda olup biten bir §eye dönü§türebilir.
Şiirsel dil yetisine ait gövde sözcük alayında, sözcükler san­
ki hem bir ba§ka gezegene ait olup hem de izlerini silmi§ gö­
rünmekle birlikte, yine de oradan hiç ayrılmamı§ gibidirler. Pek
çok özgün niteliğe sahip dil yetisi sanki ilk ba§tan bu yana var­
lığını sürdürmü§ gibidir. Hatta daha da ileri giderek bizden çok
önce dünyaya gelmi§ ve bizi biçimlendirmi§ gibidir.
Bir dil yetisinin özgünlüğü, geçmi§i ve kökeninden çok ba§­
langıçtan bu yana mevcut halinin her an yenilenebilmesi ve
kendi kendini yeniden yaratmasına bağlıdır. İ§te bu anlamda
bizler dil yetisini bir tür alınyazısı gibi görüyor ve bunu uğurlu
bir alınyazısı olarak kabul ediyoruz.
Geleceğe doğru gidi§atın durması, herhangi bir erekliğin
kendini dayatması, bir son, bir ereklik demektir.
İnsanlığın ya§aması ve hayatta kalmasının nedeni belki de
bir ereklik ve özellikle de böyle bir dünyaya dönü§me gibi (yani
kendi kendini yaratıp, kendi kendisiyle özde§le§me gibi) bir
ereklikten yoksun olmasıydı.
Bütün insanlığa, i§in genetik boyutuna kadar giden ve ne
pahasına olursa olsun onu kendi amaçlarına boyun eğmeye
zorlayacak bir ereklilik kazandırma gibi umutsuzca bir çaba
harcadığımız §U sıralarda bu çaresiz strateji belki de sıfırı tü­
ketmek üzeredir.
Birey için de aynı §ey geçerlidir. Ya§amını sürdürmenin tek
yolu herhangi bir amaç, ideal ya da ba§ka bir çözüm yolu üret­
memektir.
Kendi bıraktığı izleri silmeye çalı§an dü§ünce ise dünya ve
nesnelerin edebi görünümüne dokunmamakta ancak anlam­
larına bir son vermektedir.
Shadowing the world -dünyayı gölgesi gibi izleyerek, ar­
dında bıraktığı izleri yok etmek ve kendi koymu§ olduğu sözde

--- Sayfa 206 ---
206
Geçmi§İn Canlandm/ması
hedeflerin gerisinde gidilecek bir yer (ulaşmak istediği bir he­
def) olmadığını göstermek.
Düşünce, dünyadaki yaşamın olaysal boyutunu ancak bu
şekilde açıklayabilir yoksa oluşturulması mümkün görünmeyen
bir bütünselliğe ait anlamsal boşlukları doldurmaya çalışarak
değil. Düşünce, öngörülmesi olanaksız boşluklar sunan mevcut
dünyanın bir yansıması olabilir.
Dünyanın edebi görünümünü yakalayabilmek ve onu kafada
maddi bir şekilde canlandırabilmek ancak bu şekilde mümkün­
dür, bir başka deyişle, imge ve bakış arasındaki her türlü enge­
lin ortadan kaldırılmasıyla.
Gündelik yaşam yıpranıp, sıradanlaşarak, karşılıklı etkile­
şime benzer bir şeye dönüştükçe, bu gidişata, karmaşık ve öğ­
reti özelliklerine sahip oyun kurallarıyla karşı çıkmak gerek­
mektedir.
Gerçeklik, bir nesneden yoksun, genel geçer bir gerçeklik
kavramıyla uzlaştığında, bu durumda öğretisel ilişkiye son ve­
rilmesi ve duruma illüzyon gücüyle karşı çıkılınası lazımdır.
Dünyayı arzularımızın nesnesine dönüştüremiyorsak, en
azından, -bizim arzularımızın dışında kalan- daha üst düzey
bir sözleşme nesnesi haline getirebiliriz.
Her türlü illüzyonla her türlü öğreti biçimi katı bir kurala
tabidir.
İster görsel isterse analitik, ister kavramsal isterse fotografik
olsun, yaratılan her nesne oyunu alegorik, temsil edici (mi­
micry), agonal (agôn), rastlantısal (alea) ve şaşırtıcı (ilinx) tek
bir boyuta indirgemek durumundadır.
Hayaletin yeniden oluşturulması gerekmektedir.
Bir yapıt, bir nesne, bir mimari, bir fotoğrafın yanısıra bir
suç ve bir olay da bir şeylerin alegorisi, bir şeylere karşı bir
meydan okuma biçimi, devreye rastlantının sakolduğu şaşırtıcı
bir şey olmalıdır.

--- Sayfa 207 ---
Yüzünü her zaman ustalıkla maskeleyen Şeytan, mo­
dern uygarlıkta yine kendine yakışan kusursuz kıya­
feti seçiyor.
Şeytanın bu sefer bizlere hazırladığı tuzak, çektiği
son numara, gerçekle kurduğumuz hayali ilişkiler
ağında aranmalıdır. Sadece bir süreliğine coşkuyla
kendimizden geçiyoruz, fakat ardından benliğimizi
kötülüğün mutsuzluk sarmalına doladıkça dolayan
"gerçekler " yığını, tepetaklak edilmiş bir dünyayı
gözler önüne seriyor. Insan benliği dünya adlı dev
ekrana yansıyan zavallı görüntüsünü izlemekten
mutsuz! Bu görüntüler arasında kendi ölümünün pe­
şinde koşan modern sanat, sinema, fotoğraf, bilgi,
iletişim, internet, her türlü politik cambazlık ve sayı­
sız ideolojik tatmin nesnesi şeytanın kazdığı çukuru
daha da derinleştiriyor. Şeytan, her şeyi verirmiş gibi
yaptığı sırada aslında her şeyi alıp götürüyor. Bu
oyunda kimse özgür değildir, herkes akıldışı bir per­
formansla aynı anda hem köle hem de efendidir.
Insanı gönüllü bir köle olarak seyretmek şeytanı
mutlu kılıyor. Efendilik mücadelesinde bir an olsun
taviz vermeyen Şeytan, en çok bu oyunu seviyor. . .
Baudrillard, b u kitabında şeytanın avukatlığını üst­
leniyor. En azından bu tehlikeli mesleğe soyunacak
kadar cesur ve kaleyi içten fethedecek kadar sarsıcı. . .
Baudrillard'ın son kitabını okurken, vahşi bir kül­
türsüzleşme ortamında muhalif bir zekanın nasıl a­
yakta durduğunu görüyoruz.
Son yıllarda düşünce dünyamızın zenginliği için aşk
ile çalışan Oğuz Adanır'ın katkısıyla . . .
ISBN 9 75·8 7 1 7- 1 ( H
111111111111
9 7 8 9 7 5 8 7 1 7 1 (1 :